२८ मङ्सिर २०६१ मा विदेश उड्न ठिक्क परेका कमला का श्रीमान् गोपाल रिजाल लाई सेना ले २५ मङ्सिर मा मारे पछि उनी केही सोच्नै नसक्ने अवस्था मा पुगेकी छिन् ।
तर सँग केही पनि छैन ।
जसरी – आफ्नो बुद्धि सोचाइ विचार अनुभव अध्ययन को परिधि बाट हेर्दा एउटै वस्तु फरक फरक लाग्दछन् त्यसै गरी माघ १९ पनि अपवाद रहन सक्दैन ।
तर त्यसरी दान गरिएको सङ्कलन गरी चाहिएका हरू लाई उपलब्ध गराउने ब्लड बैंक हरू पनि प्रायः सुविधा सम्पन्न स्थलहरू मै सीमित छन् ।
किताब हेर्दै भर्याङ तिर डाक्टर कान दौडाइ रहेका थिए ।
कंचनपुर मा सेप्स लगायत का करीब एक दर्जन संस्था हरू ले पानी चर्पी को क्षेत्र मा काम गरि रहेका छन् ।
गोलभेडा मात्रै होइन आलु भिण्डीे खुर्सानी करेला काक्रो अन्य तरकारी पनि प्रशस्तै मात्रा मा राजधानी निर्यात हुन्छ ।
आफ्नो यो प्यारो संगठन को नाम अखिल नेपाल महिला संघ राखेका छन् ।
६ ७ वर्ष को मन्दी पछि अहिले फेरि घर जग्गा को कारोबार चम्कनु को कारण अर्थतन्त्र को समृद्धि को परिणाम भने होइन ।
लेख्न सक्ने भए आफ्नो जीवनकहानी आफैं ले लेख्थें जस्तो लाग्छ ।
डाक्टर ले औषधी नै लाग्दैन भन्छ के गरुँ ।
हाल साहित्य मा अब्बल दर्जा कै हारि मा ।
मै ले जीवन मा पहिलो पटक साइकल चढ्न सिकेको पनि लालदरवार क्याम्पा भित्रै हो ।
त् भन्ने औषधि लेखिदिएँ ।
घाम सातो हराएको बालक जस्तो निन्याउरो ।
कर र डर हैन अवसर लिएर आऊ ।
सेतीवेनी या अन्य उपयुक्त स्थान बाट कालीगण्डकी मा पुल राखी नदी को पश्चिमी किराना मा लैजानु पर्छ ।
साँच्ची कति जवानी आउलान् ती दिन हरू मा जब हरेक अनुहार स्वाधीनता ले गुलाफी होलान् ।
काठमाडौं उपत्यका मा उत्पन्न हुनसक्ने खाद्यान्न सङ्कट लाई ध्यान मा राख्दै नेपाल खाद्य संस्थान ले २५ हजार मेट्रिकटन चामल ल्याउने तयारी गरि रहेको महाप्रबन्धक खेलबहादुर श्रेष्ठ ले बताउनु भएको ।
कुरैकुरा मा त्यस ठिटा ले आफू देशविदेश डु लेको पैसा कमाएको पैसा उडाएको इत्यादि कुरा हरू बढी फुर्ती साथ भनि रहेको हुन्छ ।
त्यस्तो कारोबार गर्ने ले मूल्य अभिवृद्धि कर मा दर्ता हुने देखि कुनै पनि औपचारिकता निभाउनु पर्दैन ।
हिंसा को चपेटा मा परेका जनता ले प्रतिनिधि विहीन अवस्था भएका कारण जसरी अनेक चोट सहनु परेको , त्यस को उपचार पनि लोकतान्त्रिक अभ्यास को पुनर्जीवन नै हो ।
प्रत्येक पूर्ण मान्छे हरू भित्र दंभ उत्साह संग संगै देख्थ्यो ।
यस पत्रिका को प्रकाशनकाल लाई नै नेपाली भाषा को इतिहास मा झर्रोवाद को औपचारिक रुप मा जन्म
म अब हजुर कै घर को भात पकाउने मान्छे हो नि अब हजुर ले नै लाई वडाअध्यक्ष मा उठ् भनेर भान्छे बाट यत्रो ठूलो मान्छे बनाइदिएको हजुर ।
आज महिला समाज को व्यापक क्षेत्र मा संलग्न छन् ।
काबुली ले पनि बुझ्यो क्यों साना बाजे '
यसरी कायर हुनु भन्दा उन को अगाडि खुलस्त भनिदिनु नै उपयुक्त होला नि तपाईं को आशक्ति को जवाफ दिन सक्दिन म आफ्नो बाबु लाई धोका दिन सक्दिन म कुल को कलङ्क हुन सक्दिन भनेर
प्रयोग गरेको छु होइन उस ले भनेको प्रसङ्ग लाई अलिकति स्वदेशी रूप दिएर प्रयोग गरेको छु भनिदिने ।
सात कक्षा मा पुग्दा उन को पनि कोपिला कविता सङ्ग्रह पुस्तक नै तयार भयो ।
कुन चाहिँ बाट रेल चढ्नुपर्छ कत्तिखेर जान्छ भन्ने ज्ञान शून्य ।
अनि विनोद को दयार्द्र स्थिति ले कमला को ह्दय लाई चिमोटिहाल्यो ।
तर सत्य के हो भने आफू लाई सत्ता को चुलो मा उकाल्नु सिबाय एमाले वर को सिन्को पर सार्न सम्म पनि समर्थ हुनेछैन ।
चिसो बतास नाच्दै मवरपर ।
`` यी यस्तो ।
जब देखि नेपाल मा पीभीसी हवाइ चप्पल आयो त्यस पछि का दिन हरु मा नाङ्गो खुट्टा हिँड्ने मानिस देखिनै छाडेका छन् ।
अब एसएसबी ले पशुपतिनगर मा जस्तो हेरेर बस्ने स्थिति छैन
अझ सुन्दर चहकिलो दिन यस्तै रात का गर्भ बाट उदाउँछ भन्ने सम्झँदा जीवन को एउटा महत्त्वपूर्ण रहस्य अनावृत भएको अनुभव गर्छ ।
' सबै बिटुलो भयो भन्दै रुन्चे मुख लाएको छोरा लाई काख मा राखी अभयदान दिए बाट पम्फा लाई ममतामयी आमा का रूप मा अघि सार्न सकिन्छ ।
' इम्पसिवल शीर्षक को उन को नयाँ गीत सार्वजनिक गर्ने अवसर बन्दैछ १० नोभेम्वर मा आयोजना गरिने वेभ म्युजिक फेस्टिभल ।
आमा ले आफ्नै ठाउँ मा अडेर भनिन् —
तर विगत सात वर्ष मा नेपाली जनता ले भोग्नु परेको पीडा राष्ट्र ले व्यहोर्नु परेको क्षति लाई संविधान सभा बाहेक अर्को विकल्प ले शान्तिपूर्वक समाधान गर्न सक्दैन भने निचोड निस्किएको अवस्था मा संविधान सभा मा पनि जानु पर्छ ।
त्यसैगरी पानी को माग अभूतपूर्वरूप मा वृद्धि भएको अवस्था मा कस लाई प्राथमिकता दिने भन्ने विवाद मा गरिब तथा विपन्नवर्ग को पक्ष मा निर्णय आउन मुस्किल रहेको युनिसेफ ले जनाएको ।
इदम् भ्रष्ट उदम् भ्रष्ट भए पछि मुलुक को विकास उपहार को विषय हुन्छ ।
द्वितीय विश्वयुद्धता का ान्सेली चलचित्र शीर्षक मा प्रदर्शन हुने यी चलचित्र युद्ध सँग भने सम्बन्धित छैनन् ।
मुलुक का तात्कालिक राजनीतिक समस्या सवाल हरू को समाधान विद्यमान संविधान भित्र वा बाहिर कहाँ खोज्ने भन्ने कुरा ती शक्ति हरू बीच हुने सहमति ले नै निर्धारण गर्ने कुरा हो ।
नेपाल लिभर लिमिटेड को ओके साबुन को कमर्सियल ले दमकल व्यवसायी हरू को अपमान गरेको भनी विरोध भए पछि गृह मन्त्रालय को आदेश मा रोकियो ।
वृद्ध त्यसो भए गोली ठोक्नुस् ।
`` किन त्यस्तो हुन्छ
भीष्म ले गुरु परशुराम को प्राण मात्र राखेर छाडिदिए ।
साथै एमाले सधैँ दोहोरो नीति राख्छ ।
सभा सेमिनार का छलफल मा भाग लिइ रहेको हुन्छ ।
माओवादी हरु ले पुर्वी क्षेत्र का तराई पहाडी राजमार्ग मा पश्चिमी शैली मा गर्दै आएको आक्रमण मा सफल भई रहेका छन ।
०४६ साल मा यही पार्टी ले अन्य वाम पार्टी हरू लाई वाम मोर्चा मा ल्याउने पहल गर्यो नेपाली काङ्ग्रेस सँग मिलेर जनआन्दोलन मा निर्णायक भूमिका खेल्यो ।
यही कारण हामी उक्लिने आँट गर्न सक्दैनौँ ।
भाग्य परिवर्तन मा अस्ट्रेलिया लाई पहिलो टेस्टक्राइसचर्च ( एएफपी भाग्य ले आश्चर्यजनकरुप मा स्वरुप फेरे पछि अस्ट्रेलिया ले न्युजिल्यान्ड विरुद्ध को पहिलो टेस्ट मा आइतबार विकेट को सहज विजय हात पारेको ।
हाम्रो हूल का पाका व्यक्ति निभा ले इच्छै देखाउनुभएन कामाक्षा भित्र पस्ने ।
दुवै मा विवाद चर्कियो ।
उपन्यास ले आफ्नो युग को आत्मा ९कउष्चष्त या तजभ बनभ० लाई अभिव्यक्ति दिन्छ ।
परम्परागत भन्सार प्रशासन मा आधुनिकता थप्न के गर्दै हुनु हुन्छ ?
जब विषय प्रति विषयी को आत्मिक समर्पण पूर्ण समर्पण सुस्पष्ट हुन्छ तब दोस्रो पूर्णाहुति सत्र आरम्भ हुन्छ ।
नजाने के कारण ले हो मानिस हरू भन्दछन् बडाहाकिम धन शमशेर ले चन्द्रबहादुर भारी लाई बीच सडक मा गोर्खे लौरी कसेर मुख मा घाँस कोच्याएर सार्वजनिक रूप मा बेइज्जती गरेका थिए ।
पत्र-पत्रि का पुस्तक वा अन्य चिज मा भएको ज्ञान तथा शीप पढेर सुनेर गरेर आदि विभिन्न माध्यम बाट हासिल गर्न सकिन्छ ।
एक् कै छिन मा फेरी ५०० सय जना जति जनता त्यहां जम्मा भए ।
जनआन्दोलन पश्चात् नेपाल मा पनि संघात्मक संरचना बारे सार्थक बहस शुरु भएको ।
आफू लाई उत्तर आधुनिक अवस्था मा प्रवेश गर्न लागेको ठान्ने नेपाली शहरीया समाज ले पनि देश बारे सोच्न ढिलो हुन लागेको ।
युद्ध को सञ्चार विश्लेषण ले के देखाउँछ भने सबै लडाइँ हरू मूलतः मनोवैज्ञानिक युद्ध नै हुन्छन् ।
यता आमा बेलाबखत मा चिन्ता व्यक्त गर्थिन् `` चिन्ता मात्र गरेर हुँदैन छोरी !
उहाँ ले विगत मा मानवाधिकार का नाम मा सेना लाई सक्रिय हुन नदिइएको बताउँदै अहिले सेना सफल भएको भन्नुभयो ।
हुन यो महिला हरु संग सम्बन्धित विषय हो तर आफ्ना आमा दिदी बहिनी पत्नी छोरी आदि ले प्रत्येक महिना नियमितरुप मा भोग्नुपर्ने अनिवार्य प्राकृतिक प्रक्रिया बारे आधारभूत कुरा हरु पुरुष वर्ग ले पनि जान्नु उचित हुन्छ ।
नियन्त्रित अर्थव्यवस्था ले देश को समग्र आर्थिक विकास हुन सक्दैन भन्ने कुरा को प्रमाण संसार भरी देखापरी सकेको भन्दै खेतान ले सरकार ले उद्योगपति व्यापारी हरू को सुझाव सल्लाह लाई अपेक्षित महत्व नदिएको कारण जटिलता थपिएको बताउनु भयो ।
देश को राजनीति शासन व्यवस्था मा सबै भन्दा ठूलो निर्णायक शक्ति जनता मात्रै हो हुनुपर्छ भन्ने नेपाली कांग्रेस को विश्वास रही आएको ।
तर यहि काम गर्न तपाई हरु ले विश्व व्यांक बाट झ्ण्डै पौने अरव ऋण अनुदान लिनु भएको थियो नी ?
माननीय पहिले टाउको मा एकपल्ट कन्याइदिनुस् ।
जनता को लागि लडेको दाबी गर्ने माओवादी ले गरेको नाकाबन्दी बाट सर्वसाधारण जनता अत्यन्तै मर्माहत बनेका छन् ।
यो विश्वकप नेपाल को लागि गतिलो चुनौती हो ।
कालिकोट को मुंग्रा मा सेना को शिविर मा एक जना पनि सेवा प्राप्तगर्न आएनन ।
कसै लाई एउटा काम गर्यो भने अर्को असर देखिन्छ ।
श्रीमान् खाने बेला मा चाहिँ खाउँ कि नखाउँ भनेर सोध्नु पर्दैन प्रिजेन्ट दिने बेला मा चाहिँ दिउँ कि नदिउँ रे बस यहाँ के ल्याएको खै ?
`` कार्तिक सम्म मा दुवै बाली एकै चोटि तिरौँला
चीन पहिले जुन ढंग को कम्युनिष्ट मुलुक थियो अहिले त्यसरूप मा छैन पूजीवादी बाटो मा अघि बढि सकेको भन्ने उनी हरू को बुझाई ।
सरकार बाट हट्ने बाहेक का अरू विकल्प पनि होलान् नि ?
( १६ प्रस्तुत अनुसन्धानात्मक अध्ययन देवकोटा को कविता यात्रा का उपर्युक्त विभिन्न मोड उपमोड का समुच्चा कविता कृति को गुणस्तर बारे निम्नलिखित निष्कर्ष मा पुगेको :
परिवर्तित राजनीतिक परिदृश्य ले जनता को मन जितेको ।
०४३ फागुन १७ मा उनी मेरा बीच विवाह भयो अहिले मपट्टि दुइटी छोरी हरु छन् ।
कुनै पनि स्रष्टा को प्रतिभा आमा कै काख मा कुसुमित पल्लवित हुन्छ ।
यस्तो पार्टी नेपाली कांग्रेस जो संग योग्य मानिस हरू छँदै छैनन ।
तर बबिता को आन्तरिक विचार उद्देश्य पूर्णतया महेश को भावनाकूल भएको पाउँदा बबिता ले आफ्नो छोरा दिनेश को मानसपटल मा कुकर्म को भावना जगाउँदिन भन्ने तर्फ पनि पूर्ण विश्वास मा थियो महेश ।
यो क्रम निकै तीब्र गति मा भै रहेको ।
" हाम्रो छोरा पढ्छ नि पछि ठुलो मान्छे हुन्छ "
' गोपाल पनि गोविन्द पनि गए ।
अनिवार्य कारण पर्दा मात्र मूल सडक मा झरेर यानबहान को शरण मा पर्छन् ।
यिन मा चरी उच्चमध्यमस्तर को कविता हो भने नीला पहाड चाहिँ मध्यमस्तर को ।
ऐडविल की स्त्री किन हस्याङफस्याङ गर्दै आइस् ?
गुरुयो जना ले देश को कूल वनक्षेत्र को ६१ प्रतिशत ५५ लाख मध्ये ३५ लाख हेक्टर सामुदायिक वन मा दिन सकिने ठहर्याएको मा अहिले सम्म त्यस को एकचौथाइ जति मात्र हस्तान्तरण भएको ।
भर्खरै सार्वजनिक भएका डा. अरुण सायमी को तिमी लाई तथा उन्नति बोहरा शीला का याद हरू र लहर अल्बम मा शम्भुजीत कै सङ्गीत ।
प्रतियोगिता आयोजक कमिटी का संयोजक तथा मोरंग कराते प्रशिक्षक विनोदकुमार राउत का अनुसार आगामी दशौं साफ खेलकुद लाई ख्याल राखी प्रतियोगिता को आयोजना गरिन लागेको हो ।
गत फागुन २९ गते बागलुगं नगरपालिका ८ भिरलाकुरी स्थित शिव मन्दिर मा स्थानीय दलित समुदाय ले सामूहिक रुप मा मन्दिर को ताला तोडेर पूजापाठ गरे पछि गैरदलित समुदाय ले मन्दिर को सामान हराएको आरोप लगाएको थियो ।
तपाईंं को गुन तिर्न सकेको दिन आङ्खना माल फिर्ता लैजान्छु
किराँत धार्मिक क्षेत्र लारुम्बा माङ्सेवुङ को सुरक्षा व्यवस्थापन हेर्ने माङ्गेना सेवा समिति का अध्यक्ष केहेर सिंह योङहाङ माओवादी छापामार हरू हतियार सहित आएर धर्मगुरु लाई समेत मार्ने धम्की दिन थाले पछि कम्राङ समूह बनाइएको बताउँछन् ।
माओवादी को उग्रवामपन्थी लडाईं यस्तै बहानाबाजी ले राजा लाई शक्तिशाली बनाउन सघाइ रहेको ।
कति भाषा मा तँ तिमी तपाईं हजुर जस्ता फरक आदरार्थी शब्द छैनन् ।
निकैबेर को गलफती त्यहाँ अरू मानिस ले पनि मेरो पक्ष मा बोले पछि नियन्त्रक लाचार भयो उस ले प्रवेशपत्र लाई फिर्ता दिँदै भन्यो `` भैगो अहिले लाई जाँच दे ।
( सायद मखनगल्ली मा कतै थियो म लाई राम्रो हेक् का छैन ।
भित्र बाहिर बस को सम्पूर्ण भाग टाउ कै टाउका ले पुरिन थाल्यो ।
कछारे हरू पुकुन्थली हरू को भन्दा पश्चिम भाग मा अलि भिरालो जङ्गल को छेउछाउ मा सानातिना छाप्रा हालेर बस्ने गर्छन् ।
तर विपक्षी पार्टी हरू संसद् छाडेर सडक मा आए सरकार ढाल्न ।
राजमार्ग उत्तर तिर का शहर हरू मा पहाडीमूल का बासिन्दा हरू को बाहुल्य भएको ले त्यहाँ नेपाली चलचित्र को बजार राम्रो हुनु स्वाभाविक पनि हो तर दक्षिणी शहर बजार मा पनि नेपाली सिनेमाकोे बजार बढ्दो ।
के माथिल्लो तह का अधिकारी हरु ले तल्लो तह का अधिकारी हरु को व्यवहार समुचित रुप ले निरीक्षण गर्र्छन् ?
अहिले सम्म आफ्नो संस्था भित्र १५ वटा शौचालय को निर्माण कार्य समाप्त भइ सकेको अध्यक्ष काफ्ले बताउँछिन् ।
मालिक ले भने ' गोपाल अब बन्द गरेर जाँउ माथि दोकान मा बसेर हिसाब गर्दै गर दा ज्यू हरु वहीं आउछ '
' उहाँ लाई के पनि थाहा थियो भने यस्ता नीति हरू ले अक्सर समाज का सुविधाभोगी वर्ग का स्वार्थ मा धक्का पुर्याउँछन् ।
देशोन्नति एक्लो ले गरेर हुने हैन वरण प्रत्येक नव शिशु माथि भर पर्दोछ ।
परम्परागत रूप मा पानी छान्न प्रयोग मा ल्याइ रहेको तीनै घैँटे प्रविधि सँग यस को मेल खान्छ ।
जलेश्वर कारागार का राजबन्दी गम्भीर अस्वस्थनेपाल समाचारपत्र महोत्तरी शान्ति पूर्ण प्रजातन्त्र का लागि प्रदर्शन गर्ने क्रम मा गिरफ्तार भई जलेश्वर कारागार मा राखिएका राजबन्दी हरु एक पछि अर्को गर्दै गम्भीर अस्वस्थ बन्दै गएका छन् ।
त्यस्ता कुरा लाई सोद्देश्य वर्णन गरेर पाठ मा चाहेको भावप्रक्षेपण गर्न संक्षेप पद्धति ले सहयोग पुर्याउँछ ।
तपाईँ कस को सहजकर्ता ?
राजा को आकांक्षा भारतीय अपेक्षा
सीता ले भनी ' कस्तो फटाहा कुरा गर्न जान्नु भएको तपाईं ले '
बूढापाका को भनाइ — `` मह ले पाचनक्रिया बढाउछ यस मा पचाउने शक्ति
सिम्पानी बाट धनकुटा गएका यज्ञपति पोखरेल का जेठा छोरा दुर्गादास का सन्तान मा कविराज नरपति पोखरेल पं. छविलाल पोखरेल विद्यानाथ पोखरेल को नाउँ आउँछ ।
जनकपुर मा भारतीय प्रभाव बढी थियो ।
तर त्यस को लगत्तै अमेरिका बाट डा. गोविन्द कोइराला युनिभर्सिटी अफ रियो ग्राण्डे ओहियो को भनाइ जनआस्था को गतांक चैत १० गते मा प्रकाशित भयो ।
कतिपय ले यस लाई शारीरिक क्रियाकलाप मा मात्र सिमित नराखी प्रेम तथा आत्मिय सम्बन्ध विकास को लागि आवश्यक कला को रुप मा पनि लिन्छन् ।
अब फेरि पुरानै शैक्षिक पात्रो मा जाने भन्ने कुरो झ्नै अव्यावहारिक हुन जान्छ ।
डुब्दै गरेको जीवन लाई मानौं सिन्का को सहारा मिलेको ले ढुक्क को लामो सास फेर्न थालें ।
जोशिला गीत सुनाउँछु क्रान्ति को निम्ति आह्वान गर्दछु राणाशाही लाई तिमी जहाँ छौँ त्यहीँ खतम गर देश लाई मुक्त गर भन्ने नारा सुनाउँछु ।
पर्यटकीय सुविधा कम भएको यातायात का साधन भएर पनि उचित व्यवस्था को अभाव हुना ले स्टेसन हरू विकसित नभएको मुलुक का हामी भारतीय स्टेसन को व्यवस्था देखेर छक्क पर्छौं ।
नेपाल लाई सहयोग अनुदान दिने नाम मा नेपाल लाई सधै आफ्नो खेल मैदान बनाउने उनी हरु ले दुस्साहस गरि रहेका छन् ।
यो घर बनाउँदा मेरा बा ले पुरानो घर को उत्तर तिर को झन्डै त्रिखण्डी भाग काटिने बाँके पर्ने गरेर जग खनाउनुभयो ।
लक्ष्मी दुई तीन वर्ष की छँदा नै उन का आमा बुबा बिते पनि उन ले बुवा कै बिंडो थामिन् कलाकार भइन् ।
( ) जहा जान्छु उहा तिमी पनि आऊ ।
आज तुलनात्मक हिसाब ले दक्षिण एशिया का सात वटा मुलुक हरू सँग दाँज्दा नेपाल को स्थिति दयनीय ( हे. तालिका ।
महासचिव माधव नेपाल माथि चर्को दबाब पर्यो ।
डा गिरी थापा पञ्चायत शासन का प्रारम्भिककालीन सहकर्मी पनि हुन् ।
कतै बगैँचा कतै जङ्गल कतै खाली मैदान हरू छन् ।
२००४ फागुन मा पद्म शमशेर ले सत्ता परित्याग गरी काठमाडौँ छोडेको केही पछि यस प्रसारण ले पनि विश्राम लियो ।
पार्टीगत निर्णय भए पनि नेटवर्क छिन्नभिन्न भएका ले सो कुरा लागू हुन समय लाग्ने माओवादी सँग सम्पर्क मा रहेका व्यक्ति हरू को भनाइ ।
सुधार पुनर्निर्माण का कार्यक्रम हरू असफल रहे ।
`` रेडियो नेपाल स्थापना भए देखि नै रेडियो नाटक प्रारम्भ भएपनि २० २५ वर्ष अघि को नाटक रेडियो मा भेटिन्न ।
तर त्यो भन्दा बढी महत्व को कुरा के हो भने व्यवहार मा यो सम्विधान अनुकूल आचरण गर्न सत्तापक्ष प्रतिपक्ष कत्ति को समर्पित हुन सके त्यस लाई हेरेर मात्र यथार्थ मा पुग्न सकिन्छ ।
गगन बाहिर निस्कन चाङसच सँग बाटोघाटो को बारे मा सोद्धा उनी सम्झाउँछिन् ' बाहिर धेरै टाढा नजानू !
सरला म भए हेर माधुरी पिट्ने बित्तिकै माइत भागिदिन्थेा ।
यो उर्जा आणविक उर्जा भन्दा धेरै शक्तिशाली हुन्छ ।
शर्मा जी गएको पनि तीन घण्टा भइ सकेको थियो ।
ृउन का आँखा बराबर सविता मा भन्किरहे कै हुन्छन् ।
दराज हरू सब एकैपट्टि छन् अर्कोपट्टि तिन कै सोझासोझी चार झ्याल छन् ।
त्यसैले बच्चा ले आजीवन मेरो दूध चुस्न पाउने सम्भव नै थिएन ।
भित्र साह्रै नमज्जा दिक्क लागेर पनि कुनै भाव ले नछोए जस्तो शुद्ध मुद्रा मा चुप लागिरहे ।
यी उपकरण सञ्चालन गर्न इन्धन मात्रै वार्षिक रु.७५ लाख को लाग्ने अनुमान ।
मनोविज्ञान भित्र दूरास्था घृणा प्रेम जस्ता कुरा हरु को विवृति ।
ु कालधन ले बीचै मा सल्लाह दियो ।
परिषद्को मूल मन्त्र आत्मा साक्षी राखी मन वचन कर्म ले सेवा गरौं भन्ने वाक्यांश भित्र सम्पूर्ण विश्व मा मानव जाति प्रति को कामकर्तव्य को बोध भएको प्रष्टिन्छ ।
यो उनै ईश्वर को लीला हो प्रभु को खेला हो भन्ने कुरा मा लाई रत्तिभर शङ्का रहेन ईश्वर प्रति को मेरो आस्था बढ्न थाल्यो ।
छ केवल जीवन मृत्यु को भय ले आक्रान्त ।
' कमसेकम यो आई अब नजाओस् यतै बसोस् भन्नुपर्छ ओर्लिन पा छैन कहिले फर्कने कति कमाइयो ... वाहियात क्वेस्चन , बेकार को. .. – करिश् मा ले भनिन् ।
दृष्टिहीन का लागि ब्रेललिपि मा पढाइ हुने मंगलप्रसाद मावि बाट यस अघि सात जना ले एसएलसी उत्तर्ीण्ा गरि सकेका छन् ।
यथार्थ मा हर्के साहिँला को दुर्गति को जिम्मेदार आफू लाई होइन स्वयम् हर्के साहिँला लाई नै ठान्न पुगेको थियो ।
तँ यो यो यो चन्द्रे सब का सब भातमारा दोबाटे चोर ।
एउटा ले मोरक्को घर हो भन्थ्यो ।
सिम्रौनगढ पुगे पछि भनेँ मै ले `` हेर्नुपर्ने कुरा चाहिँ कसै गरी नछुटाऔँ ।
२. सूर्य थापा सहयोगी छापा पत्रकार ऐजन
टामी ले पछ्याएर आएको बडा लाई थाहा होला भन्ने सम्झी आएर बडा टामी मर्यो भनेको मात्र के थिए बडा बाहिर गएर घिच्रा मा औालो घुसारी वाक्वाक् गर्दै बान्ता गर्न लाग्नुभयो मै ले जम्मै कुरो सुनाउनै पाइना
सायद मेरो जीवन मा राम्रो पक्ष यति दुई वटा छन कि ?
यो लक्षण देखिना साथ लाई मधुमेह लागेको शंका लाग्यो ।
नेपाली काँग्रेस ले रेखाङ्कित गरेको राजनीतिक मार्ग ले भने विघटित प्रतिनिधिसभा को पुनःस्थापना को माग गरेको ।
असंगठित प्रतिपक्ष सत्ता सम्हाल्न सक्षम छैन यो पनि स्पष्ट हुन बाँकी ।
तर जिल्ला मा अभियुक्त पक्ष को अर्को बलियो हल्ला पनि उठ्न थालेको थियो ।
सुरक्षाफौज को पछिल्लो कारवाही मा ( सात आतंककारी को मृत्यु
अतः अन्तर्राष्ट्रिय कानून अनुसार दार्जीलिङ को त्यस भूभाग को सार्वभौम सत्ता सिक्किम राज्य मा विद्यमान नै थियो सिक्किम राज्य ले दावी गर्न सक्ने अवस्था त्यसरी नै विद्यमान जसरी हङ्ककङ्क माथि चीन को दावी रहेको ले ब्रिटेन ले फर्काउनु पर्दैछ ।
' कर्नेल को घोडा उन को श्रेष्ठ कथा हो ।
जम्मा दुई करोड चानचुन जनसंख्या भएको मुलुक का लागि यो संख्या निकै ठूलो हो ।
नेपाली बाहेक अन्य भाषा को अस्तित्व रेडियो नेपाल ले स्वीकार गर्न थालेको सङ्केत थियो यो ।
नेपाल का अन्य जिल्ला हरू मा पनि जुनार खेती हुने गरेको भए पनि व्यवसायिक रूप मा सफल जुनार खेती गरिएको जिल्ला सिन्धुली नै हो ।
रामदेब ले भने हजारौ ब्यक्ति लाई एक साथ योग प्रशिक्षण दिएको देखिन्छ टिभि मा ।
नेपाल को सन्दर्भ मा कुरा गर्दा विनारोकावट देश का कुना कुना मा सामान पुग्ने वातावरण बन्ने हो भने बजार को आकार निकै बढेर जाने व्यवसायी हरू को धारणा ।
खेतान तथा अमात्य समूह को आगमन पछि स्टार आइसबर्ग बियर को बजार लाई अहिले टुबोर्ग सानमिगेल प्रतिस्थापन नै गरि सकेका छन् ।
ङ्ग नेपाल प्रहरी संगठन लाई तस्कर माफिया हरु को प्रभाव बाट मुक्त गरि भ्रष्ट अपराधिक क्रियाकलाप मा संलग्न व्यक्ति हरु लाई कार्वाही चलाउनु पर्छ ।
मै ले अझै विश्वास दिन खोजेँ `` विश्वास गर मान गर्छु स्नेह गर्छु तिमी लाई ।
( एक मौन व्यक्ति ल यस लाई उता अलिकति पर लगेर खाऔँ !
' हत्या हुने ' हताहत या निधन कि ज्यान गुमाउने ?
निर्णय सुन्न अडान लिएझैँ बसि रहेका बाबु लाई लत्याएर त्यहाँ बाट भाग्ने आँट आएको थिएन ।
जब त्यो देख्छ त्यो बेला समय ले उस लाई छाडेर छलाङ मारि सकेको हुनेछ ।
उनीहरुलाइ घर मा काम गरिदिन का लागि मान्छे को जरुरत पर्छ त्यस माथि आफू ले जस्तो काम मा पनि लगाउन पाइने वालवालिका को रेखदेख समेत गर्ने केटी उनी हरु को रोजाइ मा पर्छ ।
राष्ट्रसंघीय मानव अधिकार आयोग को ६१ औं बैठक मा मानव अधिकार प्रजातन्त्र को बहाली बारे स्विट्जरल्यान्ड ले राखेको प्रस्ताव मा आफ्नो मुलुक को र्समर्थन रहने काठमाडौं स्थित बेलायती राजदूत केइथ जर्ज ब्लुमफिल्ड ले बताउनुभयो ।
यी प्रश्न आफ्नै श्रीमान बाट एचआईभी भएकी प्रीति सुब्बा को हो ।
तीव्रता लाई खप्न सकिनँ बिस्तारै उघारेँ आँखा —
त्यति मात्र होइन सैयौं धनकुटेली निरीह सोझा जनता लाई पक्रेर ल्याउनु पिट्नु आत्मसमर्पण का नौटङ् की कागज बनाई पैसा समेत असुली छोड्नु उस को दिनचर्या थियो ।
माओवादी हिंसा का कारण वृद्धि भएको शहरी जनघनत्व ले गर्दा बढेको निर्माण सामग्री हरू को व्यापार मा दुई महिना देखि ब्रेक लागेको ।
अमेरिका माथि मानसिक तनाव बर्सियो ।
' भेनिस को बेपारी मा लोभी यहुदी शाइलक को दुर्दशा देखाइएको भने हिउँद को कथा मा ईर्ष्यालु राजा लिओन्टिज ले कसरी सोह्रसोह्र वर्ष सम्म आफ्नी एक मात्र पुत्री पत्नी बाट समेत अलग्गिएर कहर काट्नुपर्यो भन्ने देखाइएको ।
तर अब प्राधिकरण कर्माचार्य को राम्रो जोडी मिलेको , नेपाल को विद्युत् क्षेत्र लाई अन्यौल गतिहीनता अस्तव्यस्तता बाट निकालेर सही बाटो मा डोर्याउन का लागि ।
`` जग्गा जमिन छैन ।
यो यथार्थवाद को तीव्र विरोध हो ।
हामी नै थियौँ त्यसबेला को दार्जीलिङ का कलेजियन कान्छा कान्छी ।
यही अन्योल लाई स्पष्ट गर्ने उद्देश्य ले चिल्लो खाद्य पदार्थसम्बन्ध मा यो लेख केन्द्रित ।
' एक घर एक बङ्कर एक घर एक सदस्य नारा सहित प्रत्येक घर मा सुरुङ खन्ने बाटो चौर सबै तिर जनता लाई जबर्जस्ती बङ्कर बनाउन लगाइँदैछ ।
आर्सेनिक एउटा विषालु धातु हो ।
म दिउँला यो रुपियाँ यहीँ माथि बाट
म लाई कचहरी को याद पनि ताजै ।
मुख मा रस बन्न थाल्दछ ।
त्यस्तो सपना देख्या तै कोही भएको रहेनछ ।
नेपाली राष्ट्रियता बोलेका असंख्य कविता छन् हाम्रो भाषा मा तर समजी को त्यो इच्छा भन्ने कविता जस्तो मार्मिक लाई अरु लाग्दैन ।
नभए हामी पनि गरेरै आएको मान्छे गछार्ंै नै पार्टी पनि चलाउन सक्छौं देश पनि चलाउन सक्छौं ।
त्यसबेला `` मंगोल नेशनल अर्गनाईजेशन का प्रेसिडेण्ट गोपाल गुरुङ `` लिम्बुवान मुक्ति मोर्चा का अध्यक्ष बीर नेम्बाङ बाहेक उनि हरु का सबै पार्टी कार्यकर्ता हरु राष्ट्रिय जनमुक्ति पार्टी मा समाहित भएका थिए ।
यदि प्राविधिक शिक्षा गुणस्तरीय नभई प्रमाण पत्र का रूप मा मात्र हुन्छ भने देश ले उक्त लगानी प्रति पुनरविचार गर्नुपर्छ ।
त्यसो साधारण विवाद स्वार्थ का दृष्टान्त बाट उन ले आफु लाई पूर्णतः अछुत राख्न पनि सकेनन् ।
घटना का सालनाल प्रतिक्रिया का पोकापन्तरा मा हृदय उम्लिन्छ पोखिन्छ ।
उस को अन्तिम प्रश्न यही थियो ।
मनोनीत भए पछि सदरमुकाम मै बसेर भए नि काम गरेका दाम पनि पाएका छन्
यस सन्दर्भ मा उहाँ ले पुरस्कार समेत को स्थापना गरेर पत्रकारिता प्रति को
अहो ... तेत्रा यात्रु हरू को अगाडि हाम्रो नाम लिँदा स्वागत को लागि उपस्थित छु भनि सुन्दा मेरो आङ नै जिरीङ भयो ।
कलेज मा पढ्दापढ्दै उन ले सेना का हाकिम हुनुपर्यो ।
मेरा सहयात्री हरू का निम्ति चुरोट किन्ने निहुँ गरी हामी उस को पसल मा पुग्छौँ ।
पृथ्वी को सतह बाट १६ कि. मि. माथि सम्म को वायुमण्डलीय तह लाई निम्न मण्डल भनिन्छ ।
म ग्राउन्ड मा उत्रेँ ।
एउटा थर भित्र का मानिस सबै दाजुभाइ हुन् भन्ने विश्वास लिइन्छ ।
उनी हरू का भविष्य प्रति चिन्ता गर्ने कि नगर्ने ?
कर्मवाच्य मा त्यो उद्देश्य भई प्रथमान्त हुन्छ प्रत्यय नित्य रहादैन ।
खाना तयार भयो भएन दुर्र्गी लाई सोध् ।
राष्ट्र साध्य हो राजनीति दल साधन हुन् ।
रेडियो नेपाल को पारिश्रमिक वितरण मा एउटा अर्को आश्चर्यजनक कुरा पनि फेला पर्छ ।
चीन का माओ भन्दा तिब्बत का लाई लामा धेरै का प्रिय छन् ।
ईश्वर को खेलौना समान प्राणी को अस्तित्व नै के रहेछ यस संसार मा !
उस बाट घर को कुनै काम टर्ने कुरा परै जाओस् बूढाबूढी बाबुआ मा को हालखबर सोध्न आउन छाडेको पनि अब धेरै भइ सकेको ।
लामो समय देखि मधुमेह बाट पीडित व्यक्ति हरू लाई पनि पछि इन्सुलिन को आवश्यकता पर्न सक्दछ ।
ङ्ग व्यक्ति लाई पक्राऊ गर्दा थुना मा राख्दा बयान लिंदा वा जेल भित्र राख्दा अपनाउनु पर्ने न्यूनतम् फौजदारी न्याय का सिद्धान्त अन्तराष्ट्रिय मानवअधिकार का मापण्ड हरु लाई सम्मान गरिनु पर्दछ ।
र मै ले यही कुरा गरेको थिएँ ।
जेठ को , र गते नेकपा माओवादी ले आयोजना गरेको नेपालबन्द मा पनि आफू ले पसिना बगाएर उत्पादन गरेको दूध बगाएर उन ले सन्तोष लिए ।
तर अल इण्डिया रेडियो खार्साङ्ग रेडियो मा हाल गीत गाउन त्यति सहज नभएको बताउँछिन् दिलमाया ।
बिहान घाम नझुल्कँदै उठेर मुख धोई छिटोछिटो काशीनाथ का घर तिर हिँडे ।
यो विश्व का विभिन्न अध्ययन हरु को निष्कर्ष हो ।
आचे मा सञ्चार यातायात लगायत विकास का भौतिक पूर्वाधार पूर्णरुप मा ध्वस्त भएका छन् ।
कुनै पनि जाति को अस्तित्व त्यस का भाषा संस्कृति साहित्य मा नै निर्भर रहन्छ ।
भगत मानुस दियो होला नि महादेव ले दर्शन विश्वास भैहाल्यो ।
उपरोक्त कुरा पश्चिम बङ्गाल विधान सभा का सभामुख के हलीम ले हिजो साझ स्वदेश प्रस्थान गर्नु अघि त्रिभुवन विमानस्थल मा यस संवाददाता ले सोधेको एक प्रश्न को उत्तर मा बताउनु भएको हो ।
दलित सेवा सङ्घ ले २०५८ जेठ मा उक्त समिति मार्फत् आरन व्यवसायी हरू लाई रु. सात लाख ऋण उपलब्ध गराएको थियो ।
एउटै घर मा माओवादी ले पनि खाना खान्छन् सरकारी कर्मचारी ले पनि ।
अझै पनि नानीथकुं ले केही बोलिनन् खालि टुलुटुलु मुख मात्र हेरिरहिन् ।
त्यसैले भेडा भेडा सित बाख्रा बाख्रा सित भने झैं तँ सानो चित्त भएको मुलुक सम्म मात्र सीमित भएको होलास् ।
`` दशैँ मान्न का लागि ती मन्त्री हरू ले घरजग्गा दलाल तथा धनाढ्य व्यक्ति हरू लाई समेत आर्थिक सहायता उपलब्ध गराएको आयोग सूत्र ले बताएको ।
आइपुगे पछि पो थाहा पाइयो कहाँ को गाउँ हुनु ?
मधुगङ्गा का मालिक विनोद प्रधान भन्छन् `` तीन सय अटाउने हल दैनिक २० ३० जना लाई लिएर चलाउनु पर्छ
तर पनि विभिन्न जंगली जडीबुटी स्वास्थ्य लाई प्रत्यक्ष खतरा पुग्ने कुरा हरू खाएर कतिपय महिला ले जीवन लाई जोखिमपूर्ण अवस्था मा पुर्याएका छन् ।
हाम्रो आफ्नै घर मा सुतेको पनि तिमी सपना नदेख ।
आइतु हिँड्यो अनि यता फेरि विचार तन्द्रा मा लठ्ठियो ।
जहाँ धेरै बिराला हुन्छन् उहाँ मूसा मर्दैनन् ।
े राजनीति को मूल धार मा रहेका राजनीतिक शक्ति हरू काङ्ग्रेस नेकपा एमाले मात्रा फरक भए पनि सार्वजनिक संस्थान हरू को निजीकरण को पक्ष मा नै उभिएका छन् ।
लुप्त पाठ का रूप मा मान्छे कै अचेतन लाई पात्र का छाया रूप बनाएर देखाउने गौतम को मोह चाहिँ द्वन्द्व नाटक मा सफल देखिएको ।
यो पहिले राजनीतिज्ञ हरू मा हुनुपर्छ त्यस पछि नौकरशाही मा ।
भन्छिन् `` कहिलेकाहीँ पिज्जा को स्वाद चाख्न खोजेपनि नेपाली लाई गुन्द्रुक नै मन पर्दोेरहेछ
पर बाट हेर्दा दुई वटा टाढा का चीज पनि नजिक नजिक देखिन्छन् ।
औपचारिकरूप मा मान्यता नदिए पनि प्राकृतिक चिकित्सा को महत्व लाई महसुस गरी यस लाई पटक पटक आर्थिक सहयोग उपलब्ध गराएको ।
त्यसो भए भोली बजे तिर हाम्रो बगैंचा मा आउ है ।
तिमी ले क्षमा नगरे आराम सित मर्न पनि पाउनेछैन ।
केनेडी ले उन लाई खोज्ने बचाउने प्रयास गरे तर सफल भएनन् ।
कसै ले केही जवाफ नदिएको देखेर अष्टनारांं ले फेरि बोले `` के मै ले बोलेको कुरा तिमी हरू लाई चित्त बुझेन ?
देश को शिक्षा मा माथि भनिए जस्तै त्रिभाषा नीति लागू गर्नुपर्दछ भने प्रतियोगी परीक्षा हरू मा द्विभाषा नीति लागू गरिनुपर्दछ जस मा राष्ट्रभाषा नेपाली को अनिवार्यता का साथ अङ्ग्रेजी लाई अन्य विषय सँग इच्छाधीन गराइनुपर्दछ ।
स्वैरकल्पनामूलक नाट्यशिल्प मोहनराज शर्मा का नाटक मा पाइने मूल विशेषता हो ।
' पुतली को घर प्रश्नसोधाइ को अत्यन्त राम्रो उदाहरण हो ।
प्रशंसा भाटगिरी गर्न पूरै स्वतन्त्रता , आलोचना गर्न भने पाइँदैन हाम्रो राष्ट्रिय खेल साँढेजुधाइ मा ।
२००१ को जनगणना अनुसार नेपाल का नगरपालिका हरू मा देश को कुल जनसङ्ख्या को १३. प्रतिशत बसोबास गर्छ ।
ँसहयोग गर्न तत्पर चिनियाँ विदेशमन्त्री काठमाडौं मा देवेन्द्र भट्टराई
सबै तरह ले आनन्द थियो ।
तर कर्मक्षेत्र मा भने विपरीत हुनेगर्छ ।
राज्य का प्रवक्ता हरु ले दुनियाँ लाई यो कुरो बुझाउन पसिना काड्दै खूब कसरत गरे ।
सन् १९६४ मा त्रिशूली को आँप बगैँचा मा दुई रात को क्याम्पिङ गर्दा अधिराजकुमार बसुन्धरा मै ले देखेको एउटा दृश्य ले मेरो मन छोयो ।
केहेर सिंह भन्छन् `` गिरिजाप्रसाद लाई लारुम्बा मा किन ल्याइयो ?
उस ले स्वाट्टै पियो ।
सरकार ले हरेक आर्थिक वर्ष जनसहभागिता लाई प्राथमिकता दिने नीति सार्वजनिक गर्दै आएको तर यस को कार्यान्वयन पक्ष एकदम फितलो देखा परेको ।
तिमी विना हामी टुहुरा हुनेछौं फर्क ।
हिजोआज पहाडी मूल का मान्छे हरु पनि मेला मा सहभागी हुन थालेका छन् ।
आँगन को पूर्वपट्टि को फेर मा जोडिएको बारी को औटा मा रोपिएका सानासाना आँप का बोट केरा का झाङ हरू का दृश्य ले आँगन को साङ्ग्रोपन लाई खट्कन दिँदैन ।
– देवराम राई प्रशिक्षार्थी पत्रकार
यस को महत्त्वपूर्ण प्रयोगात्मक पक्ष यो पनि हो ।
तिन मध्ये पनि पन्ध्र अगस्त को आधिरात को डलहौजी स्क्वायर को त्यो दृश्य साँच्चै अविस्मरणीय थियो ।
बचत भएको चीजबीज ले गर्दा शिकार खेल्न खेल्न फलफूल खोज्न जानु परेन ।
नपाउन्जेल कस्तो पाए पछि सस्तो ।
पाडी ले धने तिर आँखा पल्टाउँदै ह्दय भेदन गर्ने अत्यन्त कष्टप्रद स्वर ले एकपल्ट चीत्कार गर्यो मानौँ आफ्नो मूक बालभाषा225ारा आफ्नो जीवन को आखिरी घडी उस लाई सूचित गर्न चाहन्थ्यो ।
नेपाल टेलिकम द्वारा सञ्चालित सेलुलर मोबाइल साधारण फोन यूटीएल द्वारा सञ्चालित ताररहित फोन सेवा माघ १९ देखि बन्द भएको थियो ।
उनी गिर्जा राज्यशक्ति का अधिकार हरू को स्पष्ट सीमा तोक्न चाहन्थे ।
पचास को दशक देखि फस्टाउन थालेको सामुदायिक वन ले नेपाल का कुनाकाप्चा सम्म आफ्नो प्रभाव विस्तार गरेको ।
कहिले पुलीस ले बूटैबूट ले भकुर्ला भन्ने डर कहिले जनता ले टाउका मा जुत्तैजुत्ता ले मादल बजाउलान् भन्ने डर ।
सभ्यता को त्यो आदिम फिरन्ते समय मा फरक भूगोल परिस्थिति ले भाषा जीवनशैली मा विविधता ल्याइदिए पनि श्रुति परम्परा को मिथक भने साझा नै रहे ।
मन कल्पिरहेथ्यो पलपल भरि यहाँ देखि त्यहाँ सम्म ।
जस मा एक पटक मा / हजार सम्म खर्च हुने उनी बताउँछन् ।
अङ्क हरू मा आकाश पृथ्वी जोडिन्छन् ।
अस्पताल विरुद्ध नर्सिङहोम `` ६० प्रतिशत भन्दा बढी डाक्टर हरू काठमाडौँ उपत्यका मा नै छन् ।
नेपाल को विकास अर्थतन्त्र का बारे मा आम रूप मा लेखिने पढिने बोलिने सुनिने वाक्य हो यो ।
पत्रकार महासंघ को महाधिवेशन वैशाख मा कास
त्यो उपन्यासकार ले जानेर वा नजानेर देश को भविष्यवाणी गरेको होइन ?
सारु बुढा ले पनि खड्का को भनाइ मा स्वीकृतिमूलक टाउको हल्लाउँदै भने ।
' ग्रेटवाल को ठाउँ ठाउँ मा सुरक्षाफौज बस्ने ठाउँ हरू बन्दुक हान्न का लागि बनाइएका प्वाल हरू थिए ।
कस को हात मा बन्दुक थमाउने जनता मार्ने अधिकार दिने भनी भोट हाल्न पाउनु प्रजातन्त्र हुन सक्तैन ।
ऊ त्यो अलख बाट आँखा नझि की मन धृष्टझैँ भन्न थाल्छ `` अनि राजकुमारी कान्तीमती सँग बिदा भई तिन ले भनेको बाटो समाएर अगाडि बढ्दै गए ।
भोलि पनि उहाँ को बयान लिन आउँछन् जस्तो लाग्छ ।
कार्यक्रम मा भारत को समर्थन जुटाउन दिल्ली मा रहेका सबै राजनीतिक दल का नेता हरू पनि सहभागी थिए ।
हुँदाहुँदै केही दिन भित्री घर को राखनधरन श्रीसम्पत्ति दराज लकर का साँचा हरू सबै उस ले हात पारेर घरमालिक्नी बनि सकेकी थिई ।
ठूला करदाता कार्यालय भए कै ठाउँ मा कुनै बैङ्क को शाखा खोल्ने व्यवस्था गर्न वा ठूला करदाता को बैङ्क खाता बाट कररकम बैङ्क ले राजस्व मा जम्मा गर्ने व्यवस्था गर्न पनि सकिन्छ ।
तर पनि भाग्न सकेको छै्रन ।
कति दिनदेखिन् दगुरीदगुरी रात काट्तै आइ रहेका उनी हरू ओढ्नेको न्यानो पाएर इन्तु चिन्तु सँग निदाइ रहेका छन् ।
टेलिफोन प्रयोग गर्ने महसुल नतिर्ने कारण बक्यौता अत्यन्तै धेरै भएको कार्यालय का कर्मचारी हरु बताउंछन् ।
डाका को प्रतिकार गर्न समिति कास
`` पर्सि यसै बेला यसै ठाउँ मा
अझ् केही मन्त्री हरु सँग को अनौपचारिक बैठक मा पार्टी को निर्देशन अनुसार सङ्कटकाल अनुमोदन प्रस्ताव फिर्ता लिने सहमति समेत भएको बताइएको थियो ।
बाटो मा जग्गा नहुने ले श्रमदान गर्दैआएका छन् ।
यस अनुसार सीमास्तम्भ संकेतस्तम्भ जमिन मा स्थापना गरियो ।
आइमाई हरू छेडछाड गर्न लागे ।
यो तरिका विश्वजनीन तथा सार्वभौम पनि बनेको ।
उन को थोरै पानी उपयोग गरेर सरसफाइ सुव्यव स्थित गर्न सकिने शौचालय लाई राष्ट्रसंघीय मानवीय बसोवास आयोग ले पनि सर्वथा उपयोगी भनेर सिफारिस गरि सकेको ।
वास्तवमा नेपाली पत्रकारिता को प्रारम्भिककाल मा सरकारी पत्रकारिता ले सरकारी नीति कार्यक्रम को प्रशंसा प्रचार गर्ने तथा राजनीति ले प्रेरित पत्रपत्रिका हरू ले राजनीतिक रूप मा आफू ले रोजेको सङ्गठन वा सिद्धान्त लाई फाइदा हुने काम मा आफू लाई सीमित राखे ।
त्यस मा पनि महिला का समस्या बढी हेर्ने गरिएको सरकारी स्वास्थ्यचौ की मा पाठेघर खस्ने लगायत का समस्या नहेरिने भएका ले उनी हरु अत्यधिक आउने गरेको सम्बद्ध स्वास्थ्य कार्यकर्ता हरु ले बताएका छन् ।
तपाई को हार निश्चित , तर पनि तपाई ... ?
तिमी ले आफन्त को नाता स्वरुप जाल फै लाई रुपया को पोको मा बिष मुछि दिइस् त्यस को असर ले कर्ण बहादुर ले यो संसार तड्पी तड्पी त्याग्नु पर्यो "
ब्रह्मपुत्र गुहाटी को विशाल नदी ।
म लाई अझै याद , धुरा बजार मा एउटा कोठा लिएर पार्टी का लागि रातदिन दगुर्ने ख्याउटे दुब्लो रमेश जो सँग पार्टी को आस्था विश्वास बाहेक केही थिएन ।
सविता के लाई पछितो रे ?
पराजित महावीर एनआरटी पनि समान छ अंक मा छन् ।
तर अलिकति साइज ठुलो हुन्छ ।
मुख मा केही लगाइनँ न ओठ मा नै लगाएँ ।
नेपाल मेडिकल काउन्सिल का रजिष्ट्रार गोपालप्रसाद खनाल प्रतिभाशाली विद्यार्थी को लागि बाटो खुल्ने गरी कानुनी परिवर्तन गर्ने बताउँछन् ।
कमला भुईं बैठक मा बसेर तस्वीर इत्यादि मा धूलो कसिङ्गर सफा गराइ रहेकी थिइन् ।
मौजा किन्नु भनेको वास्तवमा मौजा को रेखदेख सकार्नु हो ।
यी साहू हरू ले भोलि अत्तो लगाई दुःख दिए भने कठिन हुन्छ ।
शान्ति ले पनि कमल लाई हेरि रहेकी थिइन् एकटक सँग ।
मानिस को जिन्दगी मा कस्ता कस्ता आरोह अवरोह आउँदा रहेछन् ती सबै का साक्षी यहाँ का वृद्धवृद्धा हरू हुनु हुन्छ जस सँग मै ले दैनिक साक्षात्कार गर्न पाइ रहेको छु ।
१६ वटा घ्यू तेल उद्योग हरू मा विभिन्न शीर्षक मा झ्ण्डै रु. अर्ब ब्याङ्क कर्जा प्रवाह भएको बुझ्िएको ।
तर्साउने ले झ्ट्ट दौड्दै आएर लौ हिँड भनी पाखुरा समाती दौडाएर दुवै जना लाई भित्र लग्यो ।
यस पटक कर्णाली मा खाद्यान्न ढुवानी को जिम्मा लिएको निजी क्षेत्र को एक मात्र कर्णाली एअरलाइन्स को उडान रोकिए पछि यो समस्या तिव्र वन्यो ।
भानुभक्त ले श्लोक मा ठूलो बेइज्जती गरे बापत न्यायालय मा जवाफदेही हुनुपरेन उम्के ।
उनी हरू हुन् आँसु लाई आँसु कै रूप मा हर्ष लाई हर्ष कै रूप मा ग्रहण गर्ने जीव हरू ।
शिक्षक संघ सङ्गठन हरू आफ्नो समुदाय को रोजगारी मा प्रतिकूल असर पर्ने सम्भावना का कारण चिन्तित देखा पर्दैछन् ।
भित्र बाट `` ढोका खुलै , को हो
यस मा सेतो रंग लगाइएको थियो ।
माओवादी समस्या को राजनीतिक समाधान का लागि विचार विनिमय अवश्य हुनेछ ।
शहर गाउँ को आधार मा नेपाली भाषा
यस सम्बन्ध मा अफिस को एकाउन्टेन्ट ले अलि किचकिच गर्दै तर पनि मै ले जोड लगाए पछि केही लछार्ने हैन जे भए पनि उस को मुख मा पनि अलिअलि बुजो लगाइ दिनुभए लाई सजिलो पर्ने थियो ।
सर्वेक्षण का क्रम मा उनी हरु ले प्रहरी सेना ले आफू हरु माथि नकारात्मक व्यवहार गर्ने गरेको पनि बताए ।
सङ्कटकाल को निहुँ मा सडक मा उतारिएको सशस्त्र सिपाही सङ्कटकाल सकिएर पनि सडक बाट पन्छिएन ।
सन् १९९० को दशक मा जीवन कुशलता को अवधारणा ले बढी चर्चा पायो ।
साथै पिताजी को संरक्षकत्व मा हुँदा सरकार बाट राखि बक्सेको कृपापूर्ण प्रस्ताव मा मै ले तत्कालै मन्जुरी टक्य्राउन पनि सकिनँ ।
तपाईं मा मै ले आत्मीयता को गहिरो दह देखेकी थिएँ ।
वेद को उच्चारण अनादि र अझै उस्तै ।
ती सबै कुरा लाई पचाउने रू पान्तरित गर्ने शक्ति प्रजातन्त्र मा मात्र र हुन्छ ।
उस को नाटक थाहा नपाए कै अवस्था मा माइत जान बाट रोक्ने तर्क हरू थिए सँग तर अब त्यस्ता तर्क अघि सार्नु को कुनै औचित्य थिएन ।
मन को बाँध आँखा को बाटो भएर फुट्न थाल्छ ।
३१ वर्षीय तेन्दुलकर ले यी सफलता हरु पाए मा भारत पाकिस्तान बीच को पहिलो टेस्ट पूरै उनी मा केन्द्रित बन्ने निश्चित ।
उनीहरू जस्तै नेपाल को धेरै जनजीवन यस सुविधा बाट वञ्चित छन् ।
भीष्म का कुरा सुने पछि अगि नै आश्चर्य ले ठूला भएका महाराजमहारानी हरू का आँखा झन् ठूला भए ।
कुनै राणा प्रभु को ढोका को चाकडीबाज भने पछि गाउँघर मा उस को धाकरबाफै बेग्लै हुने गर्थ्यो ।
उचित समय मिलाएर भोज पिकनिक वा पारिवारिक भेटघाट का अरू कुनै कार्यक्रम राख्नुहोस् ।
मन मा लागेको सकसक मेटाउन उस ले प्रश्न को बाङ्गोटिङ्गो लौरो तेर्साउँछ ।
चिनियाँहरुव्दारा जनावर को हित कल्याण मा ख्याल विचार पुर्याउन शुरु सम्बन्धी दोस्रो भाग
राष्ट्रियता वास्तविक प्रजातन्त्र का निमित्त संघर्षरत आम नेपाली जनता ले यस प्रकार को पाखण्डी प्रचार लाई घृणापूर्वक दुत्कार्नेछन् ।
सो कम्पनी ले अनियमितता गरेको बताउँदै धितोपत्र बोर्ड ले लाइसेन्स खारेज गरे पछि एक्सचेन्ज ले गरेको फुकुवा को भने कुनै अर्थ छैन ।
कैकेयी अयोध्याकाण्ड की दोषी !
' शाकुन्तल नेपाली को पहिलो मौलिक महाकाव्य हो ।
गत असोज १४ गते माओवादी ले सय भन्दा बढी सदस्य रहेको सो सहकारी मा ताला लगाएका थिए ।
भोजपुर आक्रमण पछी पुर्व मा देखिएको माओवादी शक्ती ले २५ चैत्र मा इलाम को पशुपतीनगर इलाका प्रहरी कार्यालय मा आक्रमण गरि सजिलै ४१ सुरक्षाकर्मी लाई अपहरण गर्न सफल भएका थिए ।
गारो समतल घण्टी मिलाइ वनाउना ले ज्यादै वलियो राम्रो हुन्छ ।
अझ यदि आफू लाई विशेष रूप मा प्रस्तुत गर्ने भए ५०० घण्टा सिपिडि पूरा गरे पछि २५ वटा आफ्ना अति विशिष्ट कार्य हरू पेस गरी विशेष सदस्यता हासिल गर्न सकिन्छ जस लाई हामी एक्रिडेटेड मेम्बर भन्दछौँ ।
काङ्ग्रेस ले सरकार चलाएको दुई वर्ष बिति सकेको ।
एक जना साथी ले आश्चर्य व्यक्त गरे ।
यस्तो निरुद्देश्य कीराफट्याङ्ग्रा जस्तो जीवन पनि बाँच्नु हामी मान्छे ले ?
यस्ता किसिम का आभूषण हरू विशेष गरेर शैव देवदेवी हरू को मूर्ति या चित्र मा मात्र प्रयोग भएका देखिन्छन् ।
१३ नम्बर यो कसरी हुन सक्छ ?
जस ले लाई जन्मायो मेरा पिताजी लाई मरायो ।
खाली समय विताउन मै ले यहाँ लेख्न शुरु गरेका ले मुख्य चिन्ता भाषा को स्तर को होइन त विचार को मौलिकता कै ।
भाडा को घर मा राखिएको सानो किरानापसल को आम्दानी मा दैनि की चलाउन सम्म मा सक्षम उस ले राजनीति भनेको विषय विरलै पढेको ।
नेपाल मा चियाखेती हुनसक्ने जमिन को ठूलो हिस्सा अझै पनि बाँझ्ो नै छन् ।
काठमाडौं उपत्यका मा मात्र लागू हुने गरी गाईजात्रा इन्द्रजात्रा मत्स्येन्द्रनाथ को भोटो देखाउने जात्रा घोडेजात्रा का दिन सार्वजनिक बिदा दिइएको ।
कम्बोडिया का प्रधानमन्त्री हुन सेन ले हिजो न्होमपेन्ह मा बोल्दै चीन को शान्तिपूर्ण एकीकरण को महाकार्य का लागि चीन को राष्ट्रिय जन कांग्रेस को सम्मेलनद्बारा पारित राष्ट्रिय पृथकता विरोधी ऐन सामयिक महत्व तथा दूरगामी ऐतिहासिक महत्व को रहेको विचार व्यक्त गर्नुभयो ।
राजावादी शक्ति माओवादी शक्ति लाई यो संविधान सिध्याउनै मनपर्दो हो ।
भनेर पनि उनी देखि सबै गजब मान्थे ।
पत्र पढेर धेरैबेर सम्म सविता किंकर्तव्यविमूढ अवस्था मा हुन्छे ।
माओवादी आक्रमण को चरित्र अनुमान गर्न सकिने खाल को नहुने भएका ले यी सबै बिन्दु हरू मा एकै साथ आक्रमण गरेर नियन्त्रण मा लिन खोज्दा ठूलो सङ्ख्या मा निर्दोष नागरिक हरू मारिने खतरा रहन्छ ।
रहर लाग्यो भन्छेउ भने चेली
देश मा झ्ण्डै एक दशक देखि शुरु भएका मनी ट्रान्सफर सेवा हरू ले गैरकानूनी तवर ले पैसा को कारोवार गर्ने हुण्डी लाई समेत विस्थापित गर्न थालेका छन् ।
त्यसैले नेपाली मा मात्र लेख्नेका तुलना मा दुवै तिर लेख्न सक्ने सिद्धिचरण केदारमान आदि महान् हुन् ।
यद्यपि यी विषय हरू के हुन् थाहा पाउन को लागि पहिला पुस्तक मा के भन्ने चर्चा तर्फ हामी लागौँ ।
एउटा कनिष्ठ मन्त्री सुरेन्द्र हमाल ले अर्का वरिष्ठ मन्त्री गोपालमान श्रेष्ठ विरुद्ध विद्रोह गर्ने रे ।
माद्री ले पनि पाण्डु मार्फत कुन्ती सँग पुत्र का लागि अनुरोध गरिन् ।
दही मा क्यान्सर संग लड्ने क्षमता हुन्छ ।
त्यस्तो मासु बेच्ने व्यापारी ले पहिलो पटक रु. हजार दोश्रो पटक देखि पट कै पिच्छे रु.१० हजार दण्ड जरीवाना तिर्नुपर्ने कुरा सो ऐन मा स्पष्ट सँग उल्लेख गरिएको ।
कम्पनी का कार्यक्षेत्र संकुचन मा पर्नु ले पनि आवास क्षेत्र को विकास हुन सकेको छैन ।
समूह मा गरिएको हिंसा लाई मात्रै हत्या मान्ने लेखक को निर्णय हो भने कुरा बेग्लै हो ।
अग्लो ठाउँ मा हुर्केको बिरुवा को छिप्पिएको विरोह मा ( बकबचयलभ को मात्रा कम उचाइ मा हुर्केको बिरुवा को छिप्पिएको विरोह मा भन्दा बढी पाइन्छ ।
त्यसैले तिन लाई पुस २०१७ मा आफू ले दिएका तीनओटा घोषणा सन्देश मार्फत उन ले चर्चा मा ल्याए ।
आरक्ष क्षेत्र विस्तार गर्ने क्रम मा भएका सरकारी प्रयास हरु ले जनता हरु लाई नै मार मा पार्न थाले पछि उक्त योजना असक्षम भएको दावी स्थानीय राजनैतिक कार्यकर्ता हरु गर्छन ।
मै ले ससुरा को छारेरोग को अर्थ लगाउन नसकेर हाँस्न पनि सकिनँ रुन पनि ।
करिब पांच वर्ष अघि महानगरपालिका ले काठमाडौं भित्र का थुप्रै खाली जग्गा स्वामित्व का निम्ति मागेको थियो मन्त्रालय ले दिएन स्रोत भन्छ ।
यी संस्था ले नयाँवर्ष दशै तिहार जस्ता चाडवाड मा नेपाली हरू लाई भेला गराएर मनोरञ्जन दिँदारहेछन् ।
ताप्लेजुङ जिल्ला स्थित दोखु का महिला हरू विवाह को बेला छोरी लाई दिइने गरेको दाइजो प्रथा लाई पूर्णरूप मा हटाउनुपर्ने अभियान मा जुटेको खबर ले अब यस कुसंस्कार का विरुद्ध ग्रामीणस्तर मै आन्दोलन छेडिन थालेको शुभ सङ्केत देखापरेको आँकलन सहजै गर्नसकिन्छ ।
६ करोड मूल्य को सामान बुझ्न कोही पनि नआउँदा राजस्व अनुसन्धान विभाग का कर्मचारी पनि अचम्म मा परेका छन् ।
यदि वातावरण को तापक्रम २८ डिग्री से. भन्दा बढी भए मा यस ले शरीर को छाला तन्काएर राखी ठूलो सतह बनाउँदछ जस ले गर्दा शरीर को तापक्रम बढेर जान मा रोक लाग्दछ ।
यस का लागि नेपाल मा भएका सरकारी प्रयास हरू हाम्रा अगाडि छर्लङ्ग ।
पोहोर पनि मेरो गाउँ जान सक्दिनथें अहिले पनि सक्दिनँ ।
यस पछि स्वयम्भू हारतीमाता को कलः पूजा तथा प्रसिद्ध तान्त्रिक शक्तिपीठ शान्तिपुर मा लँ यस पूजा सम्पन्न गर्यो ।
जीवन एउटा सार्थक चीज रहेछ ।
दानवीर कर्ण कुन्ती का छोरा हुन् भन्ने गोप्य सत्य श्रीकृष्ण कुन्ती लाई मात्रै थाहा थियो ।
करोडौं नेपाली आक्रान्त छन् ।
व्यापार सन्तुलन स्पष्टतः एकतर्फी ।
झन्डै पन्ध्र लाख ले हरेक वर्ष औलो कै कारण ज्यान गुमाउने गरेका छन् ।
यसरी हातहतियार को व्यापक वितरण भए पछि थुप्रै हातहतियार युनिटा विद्रोही हरू को हात मा पुगेका थिए ।
आज हाम्रो मुलुक मा प्रजातन्त्र छैन ।
बन्द का कारण जिल्ला का सम्पूर्ण शैक्षिक संस्था कल कारखाना समेत प्रभावित भएका छन् ।
सरकार का पाउ मा जाहेर हुनुपर्ने ठहरे यथासमय मा जाहेर हुने नै , सम्बन्धित अधिकारीवर्ग बाट ।
अन्य संस्कार हरू को उद्गम बिन्दु नै विवाह हो गार्हस्थ जीवन बिताउन विवाह नै आवश्यक संस्था हो ।
उस ले आफ्नो अर्धो बैँस अर्धरोगी शरीर का साथ फुलवा लाई घर लिएर गयो ।
त्यसैले मै ले भीष्म तर्फ फर्केर भनिहालेँ `` राजकुमार !
उहाँ हरू को सुनाम हाम्रो चेदिदेश मा मात्र होइन कुरु पाञ्चाल सम्म पनि पुगेको ।
यसै गरी सो समूह ले काठमाडौं बाट अमलेखगन्ज जान लागेको ना१ख ८९७५ नम्बर को खाली पेट्रोल ट्यांकर मा पनि आगजनी गरी क्षतिग्रस्त पारेको ।
यिनै मेरा बन्धु हुन् ।
कारण जे भए पनि हामी कहाँ मानिस नबसेको कुनै डाँडो उपत्यका छैन ।
हामी सुरक्षाजाँच बाट भित्र नछिरे सम्म हामी लाई हेरेर त्यहीँ उभिइरहे उनी ।
विकासोन्मुख मुलुक हरु को लाभ हित संरक्षण गर्ने अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध लाई प्रजातान्त्रिक पार्ने दक्षिण दक्षिण सहयोग लाई सम्बर्द्धन गर्ने आदि धेरै महत्वपूर्ण समस्या मा दुबै देश को एउटै वा निकट अडान ।
तराई का बाजा मा ढोल मानर बिन ढोलक सेरेन्जा आदि प्रमुख हुन् ।
पहिले रूप मा फरक देख्ने व्यावहारिक थिएँ फरक देख्थेँ अब एउटै रूप मा मात्र देख्छु केवल जननी को रूप मा ।
पाण्डुदम्पती ले वनविहार को आनन्द लुट्न लागे ।
खालि नबिर्सिने सेती को इतिहास घर भरि सास फेरिरहनेछ ।
खोइ गार्ड गाडी निकाल् आगन टेक्न पाएको छैन मन्त्री कड्कन्छन् क्याबिनेट बैठक पुग्न ढिलो भो ।
अरू भए कोही सहेर बस्थ्यो ?
डाइरेक्टर ले हाँसो को खित्का छाडेर शान्ति बसे कै कौच मा बस्दै भने —
यस्तै मा कुल्ली ले कराएर भन्यो `` बाबू !
समाचार को नियमित कार्य सञ्चालन मार्फत नै हुने गर्दछ ।
सदरमुकाम बाट आयोजनास्थल सम्म पुग्न ६१ किलोमिटर बाटो मध्ये २८ किलोमिटर बाटो बन्नै बाँकी ।
लोटरी खेलाइएको ले गर्दा त्यो पैसा चाहिँ बजेट लाई देखाउनु पर्छ ।
यदि यो कुरा सत्य सावित भयो भने सिन्धुली जिल्ला को हालत कस्तो होला ?
किंवदन्ती अनुसार मल्ल राजा ले आफ्नो दैनिक कार्य श्री तलेजू भवानी कै परामर्श लिएर चलाउँथे ।
`` यस को सजाय थाहा तँ लाई
हनुमानगण बाट ख्वामित्को आज्ञा सहर्ष शिरोपर भयो रामजी को इच्छाबमोजिम को नतिजा ट्याक्क प्राप्त भयो ।
सके भ्याए सम्म आमा लाई सान्त्वना दिन खोज्छु तर मन त्यसै भरङ्ग भएर आउँछ ।
भोलि बिहान उहाँ को मा चिया खान पुगिने भइयो ।
तपाईं पढ्दै हुनु हुन्छ कान्तिपुर मुख्य समाचार ँकूटनीतिक संयन्त्र कमजोर कास
मेरो शरीर को रगत को जवानी को वासना म भित्र भएको पाशविक उत्तेजनाजनित अत्याचार को भावना लाई ती स्वास्नीमान्छे हरू को शरीर ले निभाउँथेँ ।
उस को शरीर लाई पनि रक्सी को नशा ले अँठ्याएको र हातखुट्टा लाई पनि रक्सी को नशा ले अँठ्याएको ।
`` तपाईं को भनाइ बाट साम्यवादी रूढता को गन्ध आइरहेछ नि डाक्टर साहेब ले आफू लाई बचाउन खोज्दै टिप्पणी गर्नुभयो ।
डेनमार्क का कार्यवाहक राजदूत गर्ट माइन की ले पनि भन्नु भएको – `` हाम्रो चासो बढ्नु को मुख्य कारण हो सुरक्षाकर्मी ले स्थानीय निकाय को अधिकार आफैं ले लिनु ।
म तपाईं हरू कै अखबार बाट शान्तिप्रेमी सबै लाई आह्वान गर्छु जुनसुकै पेसा उद्योग व्यापार गरेर बसेका नागरिक साधु सन्त महन्त सबै ले शान्ति का लागि ऐक्यबद्धता जनाउनुपर्छ शान्ति अवश्य आउँछ ।
म रे सा रें रें रे गरेंसा सां निप सां सां
तर अब दुःख को खबर आएको क्यालिफोर्निया को एउटा अदालत ले एप्पल कम्पनी को बजार मा आइन सकेको उत्पादन बारे लेख्ने ब्लगरहरू विरुद्ध फैसला गरेको ।
शिव ले उनी हरू सँग एक वर्ष सम्म दोभाषेको रुप मा काम गर्ने मौका पाए ।
सङ्कटकाल घोषणा का नाम मा संविधान लाई नै क्षतिग्रस्त तुल्याइँदैछ एवं सङ्कटकालीन घोषणा मा राज्य लाई प्राप्त अधिकार भन्दा राज्य द्वारा कैयौं गुणा बढ्ता अधिकार अभ्यास गर्न खोजिँदैछ ।
त्यस पछि जन्मेको भाइ अमृत पनि त्यत्ति कै रोगाहा भएको ले बा-आ मा सारै चिन्तित सतर्क हुनु हुन्थ्यो ।
समाचार अनुसार मालपोत कार्यालय चाबहिल बाट आफ्नी श्रीमती पवन कडरिया का नाम मा सो जग्गा पुनः पास गरिएको ।
वास्तवमा यी तीन तत्व मा कुन बलियो ?
होइन साथी कस्तो युग आयो-आयो ।
२. प्रमोद दाहाल सहयोगी रेडियो पत्रकार ऐजन
बडा हसिमजाक का साथ चलि रहेको सुटिंग मा तीन जना नायक मिलेर सिंगो युनिट लाई स्फुर्ती दिलाइ रहेका थिए ।
तर घन्टौं हिँडेर कुरेर पनि आज हाम्रो मा त्यो सुविधा उपलब्ध छैन ।
आदिकाल देखि टालिएका आँखा अब तिमी खुलि देऊ
उहाँ घर मा के भइसक्यो होला ?
सम्पूर्ण रामायण पाठ गरे पछि बारम्बार एउटा प्रश्न उठ्छ के सीतामाता लाई न्याय भएको ?
त्यस माथि अमेरिकी सरकार ले दिँदै आएको गैर आप्र वासी भिसा चिट्ठा पाउने नेपाली हरू को सङ्ख्या पछिल्ला केही वर्ष यता बढ्दै गए पछि प्रवासी नेपाली हरू को सङ्ख्या झ्नै बढेको ।
सामाजिक कुसंस्कार शोषण असमानता जस्ता कुरा हरु मा विरोध गर्ने उन को आफ्नै खाल को तरीका ।
अब त्यो अत्याचारी थिएन मानिस हरू ले मुक्ति को अनुभव गरेका देखिन्थे ।
मास्टर रत्नदास ले धेरै मिहिनेत का साथ सङ्गीत मा लाग्नुपरेको थियो किनकि त्यस बेला को समाज मा नेपाली गीत गाउनु प्रचारप्रसार गर्नु भनेको निकै अप्ठ्यारो काम थियो ।
विदेश उड्ने एक मात्र नेपाली हवाई कम्पनी शाही नेपाल वायुसेवा निगम ले अहिले सम्म वटा मुलुक मा मात्रै उडान सञ्चालन गर्न सकेको ।
स्नेह को बन्धन प्रतिक्षण तल मोटो हुँदै जान्छ माथि झीनो ।
हाम्रो सर्न्दर्भ मा राष्ट्रिय कानुन द्वारा प्रदत्त मौलिक हक संवैधानिक हक एवं अन्य कानुनी हक अधिकार को प्रयोग वा उपभोग मा दुइ अवस्था का बन्देज हरू रहन सक्ने संवैधानिक व्यवस्था सामान्य अवस्था का बन्देज हरू विशेष अवस्था का बन्देज हरू ।
स्रष्टा को अभिलेख लाई जीवन्त राख्न अहिले सम्म मा लैनसिंह वाङदेल पारिजात भीमनिधि तिवारी धुस्वाँ सायमी केवलपुरे किसान चूडामणि रेग्मी लगायत स्रष्टा बारे विशेषांक समेत प्रकाशन गरि सकेको भने ३२ स्रष्टा लाई जनमत कै नाम बाट स्थापित विभिन्न पुरस्कार सम्मान बाट सम्मानित गरि सकेको ।
यो कुरा सासू ले मान्नु भएन भन्नुभयो `` मेरो गहना पहिला की स्वास्नी को गहना यो घर को यत्रो बहाल तिमी ले के के गरिसक्यौ ?
अर्का तिर कृष्ण राधा पनि आपस मा कहिल्यै छुट्टिन चाहँदैनन् तर कृष्ण धन कमाउन कोरिया जान बाध्य भए पछि यिनी हरू को पनि बिछोड हुन्छ जालझेल एवम् षड्यन्त्रपूर्ण ढङ्ग ले करकाप का साथ उस को विवाह श्याम सँग गरिन्छ ।
`` डोरी ले के गर्ने ?
नेपाली राष्ट्रिय कांग्रेस को उद्घाटन समारोह को विवरण पुस्तिका को पेज मा उक्त संस्था स्थापना गर्ने उद्देश्य मा भनिएको : " नेपाल भारत सित वास्तवमा भिन्न छैन ।
बस् तोत्सतोय ले जगत् का लोभी पापी हरु लाई भन्न खोजेको कुरा यत्ति नै हो ।
यसै बीच स्वतन्त्र रेडियो सँग बद्ध पत्रकार हरू लाई सङ्गठित गर्ने उद्देश्य ले २०६२ जेठ १५ गते स्वतन्त्र रेडियो पत्रकार सङ्घर्ष समिति गठन भयो ।
एउटा मोड मा पुग्छ कथा अभाव को जिन्दगी बाट तर्सिएर श्रीमती ठूली पोइल हिँड्छे ।
आफ्नो सानो खेतबारी बाट हुने उब्जनी बाट जीवन धान्न नसकेर नेपाल का पहाडी क्षेत्र का लाखौँ मासिन हरू आजीविका को खोजी मा भारत पस्छन् ।
भोटाहिटी मा सुरक्षा प्रबन्ध मिलाइ रहेका एक प्रहरी अधिकृत ले पत्रकार संग सोधपुछ गरी जुलुस कहां बाट निस्कने हो भनी प्रश्न गरेका थिए ।
आङ्खनो मनोनुकूल स्थिति केही देखेर मोहनबहादुर बिजुली निभाउने अकल छाम्न पुगे ।
कृष्ण निश्चित ठाउँ मा आइ सकेको थियो ।
तँ बी. ए. सम्म पढेको मान्छे नोकरी पाउन गाह्रो हुनेछैन त्यसैले पढाइसढाइ हैन अब नोकरी गर् म लाई जहाज चलाउन मा केही मद्दत गर्
भोक लाई बिर्साएको थियो खराब मौसम ले ।
' लाज पचाउन उनी यसो भन्दै फर्किए ।
पदयात्रा को मुख्य आकर्षण गोसाइंकुण्ड हो ।
महिला सीप विकास केन्द्र फास्ट एन्ड फाइन अटो प्रा लि. को संयुक्त आयोजना मा यहाँ सञ्चालित तालिम मा महिला हरू ले मोटरसाइकल मर्मत गर्न सिकि रहेका छन् ।
कक्षा १० मा पढ्ने १५ वर्ष का छात्र प्रशान्तकुमार गुप्ता ले एउटा रोबोट बनाएका छन् ।
इलाम बजार को गल्ली मा त्यसरी ट्राञ्जिस्टर घन्काउँदै हिँड्दा सबै ले हामी लाई नै हेरि रहेका छन् जस्तो लाग्थ्यो ।
तिन लाई भगाउन हावा मा गोली समेत चलाउनुपर्यो ।
सम्बन्धित ज्ञाता हरू का अनुसार संसार का धेरैजसो मुलुक मा यस्तो अमानवीय कार्य का निम्ति ठूलै सजाय को व्यवस्था ।
म सके भन्दा पनि तीव्र रूप मा मरेको थिएँ ।
कमल को ह्दय मा एकैछिन कर्तव्याकर्तव्य को झगडा पर्यो शान्ति प्रति को कर्तव्य साथी हरू प्रति को कर्तव्य ।
कति गर्दा पनि डाक्टर हरू ले लाई काठमाडौँ जान दिएनन् ।
बिपना लाई उस ले चेतावनी दिएको थियो कि बिपना यस्तो अवस्था मा काम गर्ना ले पेट भित्र को बच्चा लाई नराम्रो असर पार्छ ।
वर्षदिन डायलिसिस गर्न लाग्ने करीब लाख रुपैयाँ ले मिर्गौला प्रत्यारोपण गर्न सकिन्छ भने त्यस को एकतिहाई जति खर्च ले वर्षदिन को औषधोपचार धान्न सकिन्छ ।
ती जिल्ला बाट कति वालि का चेलि हरु कम्लहरी का रुप मा बेचिएका छन् भन्ने अध्ययन अनुसन्धान कसै ले गरेको छैन ।
जुन बेला राजा को कमान मा रहेका रक्षक हरु द्वारा राजधानी मा निहत्था आन्दोलनकारी हरु का हात भाँचिदै थिए त्यो बेला राजा एउटी बालिका का लाई बोकेर `` नानु तिम्रो खुट्टो कसरी भाँचियो भनेर सोध्दै सहानुभूतिशील अभिनय गर्दै थिए ।
उनी बिस्तारै मेच बाट उठे ।
यो प्रश्न अधिकाँश बुद्धिजीबी मा ले कार्यकर्ता हरू संग सोध्दैछन ।
सरकार ले यस मा ध्यान दिन सकेको छैन ।
रमिते हरू हललल हाँस्छन् ।
पहिला चलचित्र विकास संस्थान ले बनाएका फिल्म मा सुनिने क्लासिकल श्रुतिमधुर गीत हरु आजभोलि नसुनिए पनि गीतसंगीत को भोल्युम बढेको र समयानुकूल आधुनिक गीत हरू को बृहत बजार तयार भएको ।
आज को ब्रेकफास्ट आफैँआफैँ खाने भन्ने बलायरजी को निर्देशन थियो ।
म बिस्तारै हिँडेर त्यस ठाउँ मा गएँ जहाँ केही आइमाई हरू बसेर पात गाँसि रहेका थिए ।
त्यसो भए यसपाली बर्खा नलाग्दै शुरु भएको वर्षा के हो भन्ने लाग्न सक्छ ।
भेट का अवसर मा माओवादी ले प्रयोग गरेका बाल सैन्य हरू लाई पुनःस्थापना गर्ने बारे छलफल भएको सैनिक जनसर्म्पर्क निर्देशनालय ले जनाएको ।
सल्यान मा माओवादी ले नेपाली काङ्ग्रेस का १२ नेकपा एमालेका तीन जना कार्यकर्ता को ज्यान लिएको ती पार्टी ले जनाएका छन् ।
व्यक्ति बाट चल्ने संस्था को आयु कम हुन्छ ।
यस्तो कर लगाउन का लागि जर्मन सरकार ले निकै विचारविमर्श गर्यो ।
आउँदो एक वर्ष मा हिलरी ले सिनेटर बन्न उनी सँग पर्याप्त योजना क्षमता का साथै प्रतिबद्धता भएको सावित गर्नुपर्ने ।
तल गाउँ बाट एक जना लामा थालीभरी तोर् मा बोकेर हामी भएका ठाउँ मा आइपुगे ।
मानवअधिकारवादी नागरिक समाज ले दबाब दिइरहँदा पनि प्रभावित हुनुपर्ने शक्ति हरू प्रभावित भइ रहेका छैनन् यो विडम्बना को कुरा हो ।
अन्तर्राष्ट्रियस्तर मा मानवअधिकार द्वन्द्व व्यवस्थापन मा कार्यरत संस्था हरू को प्रतिक्रिया कस्तो यो अवधारणा को सम्बन्ध मा ।
गरिबी न्यूनीकरण रणनीति पत्र पनि यो स्थिति बाट अछूतो छैन ।
रितुजिमी राई रेनु का मगर दीपक बिष्ट ले नेपाल का लागि तेक्वान्दो मा तीन कास्यपदक जिते ।
ऊ आक्रान्त हुन्छ लोग्नेछोरा को सामु मा स्वास्नीमान्छे लाई सधैँ रोगी तुल्याइदिन सामाजिक ध्यान धारणा मर्यादा लाई सम्झिएर ।
घर का पिँढी आँगन हरू रमिते हरू ले भरिँदै जान्छन् ।
काठमाडौं ल्हासा सीधा बस सम्पर्क स्थापना सम्बन्धी सम्झौता ले उत्तरी छिमेकी सँग नेपाल को निकटता अझ प्रगाढ हुनसक्नेछ ।
यो सरकारी कर्मचारी हरू ले गर्ने आर्थिक अनियमितता को एउटा उदाहरण हो ।
समय का केस्रा मा पराग छर्कन पाउनु पनि मान्छे को समुन्नत विशेषता मै पर्छ ।
यो भयो नारा लागना को वारिपट्टि ।
हामी मा त्यस्तो चेतना शक्ति कहिले आउला ?
यसै सन्दर्भ मा बाग्लुङ्ग स्थित बाग्लुङ्गबुर्तिवाङ सडकखण्ड अन्तर्गत पर्ने धमि ले साँघु बाट बिहुँ को सल्डाँडा सम्म तीन किलोमिटर सडक निर्माण सँगै त्यस सडक मा पर्ने बिहुँ दोबिल्ला मा फलामे पुल को निर्माण गर्न त्यहाँ स्थित स्थानीय वासी सफल भएका छन् ।
फुपू को मा तरकारी बेचेर बस्दै गर्दा उस ले एकाध नयाँ पुरुष ग्राहक हरू भेटेकी थिई ।
अरू ले जेसु कै सम्झून् तर तिमी ले आफू लाई आज देखि नै पाहुना सम्झने गर अन्यथा तिमी लाई यो बस्ती छोडी जान गारो पर्नेछ
जिल्ला का अधिकांश गाविस मा माओवादी सँग फरक मत राख्ने राजनीतिक पार्टी संगठन हरु को प्रत्यक्ष उपस्थिति देखिँदैन ।
त्यति मात्र होइन गोरखा हरु को पेन्सन बारे नेपाल सरकार असन्तुष्ट छैन ।
चिनियाँ क्लब हरू लाई प्रायोजक को अभाव छैन ।
जसोतसो चढेर गए पनि ठाउँठाउँ मा रोक्दै जाँदा कहिल्यै समय मा अफिस नपुगिने ।
तर ती निर्जीव मूर्ति हरू का पृष्ठभूमि मा रहेका प्रेरक सन्दर्भ हरू लाई जीवन्त तुल्याएर समकालीन जीवन प्रक्रिया सँग जोड्ने सिर्जनशील चेष्टा गरिँदैन ।
हुँदाहुँदा एक वर्ष भित्रै दुई तीन नातिनातिनी हरू देखा पर्ने शुभकामना गरे ।
त्यस पछि उस ले बाइनरी अर्थात् दुई गुना गर्दै लगिने पद्धति अनुसार सदस्य बढाउँदै लानु पर्छ ।
गायक : गोमा यहाँ ।
यसै अनुसार अहिले पच्चीस जिल्ला मा विशेष क्षेत्र विकास कार्यक्रम लागू गरिएको ।
सन्ध्या बेला मा साँझ को जप-मन्त्र गरेर फलफूल चढाई भगवान्को सेवा प्रार्थना गर्नुपर्छ ।
हामी ले उज्यालो लाई आकाश मै छोडेछौँ ।
तर जब भारत व्यापार उद्योग मा उदार हुँदै गयो त्यस्ता बस्तु उत्पादन गर्ने नेपाली उद्योग हरू रुग्ण हुँदै गए ।
घटना पछि शेर्पा फरार रहेको जनाउ दै निरीक्षक प्रतापकुमार गुरुङ ले भने पासाङ गुण्डागर्दी लुट चोरी मा संलग्न रहेको खुलेको ।
बजार राम्रो नभएका ले फिल्म कम बन्न थालेछन् ।
`` हामी ले पहल मात्र गर्ने हो ।
तर होइन होला तुरुन्तै मेरो अर्को मन ले भन्छ ।
तर त्यसबेला को चर्चित प्रसङ्ग माओवादी समस्या मा संयुक्त राष्ट्रसंघ को सम्भावित सहयोग जुटाउने प्रश्न आफ्नो सत्ता गठबन्धन बलियो पार्ने आतुरता का कारण प्रधानमन्त्री देउवा आफैँ दिल्ली तिर दौडिए राजा को भ्रमण लाई पछाडि घचेटिदिए ।
उनी अन्यत्र नै संस्था को काम मा डुली रहन्थे ।
उनी लोकसङ्गीत का विज्ञ मात्र नभई प्रतिष्ठित साहित्यकार हुन् ।
अपहरित प्रहरी लाई छुटाउन सुरक्षा फौज ले २१ दिन सम्म माओवादी को पिछा गरे पनि उनी हरू को केही लागेन ।
साँझ श्याम ले आमा लाई भन्यो `` आमा पण्डितजी ले नाम राखेर जानुभयो ।
कस्तो संयोग झन्डै एक हजार सञ्चारकर्मी लाई बेरोजगार बनाएर बेरोजगारी कम गर्ने अभियान सुरु गरेछ सरकार ले ।
धेरैजसो मानिस हरू थोरै दिन सम्म मात्रै बिरामी भएर निको हुन्छन् तर केही मानिस हरू लाई न्युमोनिया जस्ता रोग ले साह्रो पार्न सक्छ अस्पताल मा भर्ना हुनुपर्ने हुन्छ ।
त्यति हुँदाहुँदै पनि धेरजसो जीवनी उन को जन्म आयोनिआ को कुनै ठाउँ मा भएको कुरो स्वीकार गर्छन् ।
सरकार माओवादी दोस्रो वार्ता को समय मा माओवादी को केन्द्रीय सम्पर्क कार्यालय का सचिव समेत भएका ढुङ्गाना राष्ट्रिय जनआन्दोलन समिति मा केन्द्रीय सचिव एवं नेकपा माओवादी केन्द्रीय सदस्य पनि हुन् ।
कान्छा छोरा ले त्यसरी चटक्क छाडेर जान सक्ला भन्ने कुरा बुढिया ले स्वप्न मा पनि ख्याल गरेकी थिइनन् ।
उस को शरीर का अवयव हरू मा एक दिव्य प्रज्ञा ऊर्जा को आलोक नाचिरहे जस्तो देखिन्छ ।
यस सन्दर्भ मा लुइँटेल ज्यू का धैर्यसम्मत तर्क आत्मविश्वास दृढता तथा धारणा आदि व्यवहारगत प्रमाण द्वारा प्रस्ट पारिएका छन् ।
कमसेकम सोधेका प्रश्न हरू को जबाफ नदिएर जर साहेब लाई विक्षिप्तझैँ तुल्याइदिएको भए पनि रमाइलो नै हुन्थ्यो ।
अनपढ व्यक्ति ले समेत तथ्य तर्क का आधार मा आफ्नो दिनचर्या निर्धारण गर्दछ भने किन होला खानलाउन चिन्तन गर्ने सुविस्ता पाएका ले भने निरन्तर षड्यन्त्र को खोजी गर्न रुचाउने ' ग्य्राण्डडिजाइन को तलतल मा झुम्ने ?
झोरो 214 ना. सल्ला को दाउरा चिरेर बत्ती को रूप मा प्रयोग हुने चिर्पट ।
खुट्टा लाई घाउ चोट पटक चिरा हरू धेरै तातो बाट जोगाएन भने पाकेर कुहिएर काट्नुपर्ने स्थिति सम्म आउँछ ।
ऊ केही नबोली हान्निएर साब सँगै ओछ्यान मा डङ्ग्रङ्ग लड्न पुगी ।
त्यो बेगिएर अकासिएको देख्ता एक पटक आङ सिरिङ्ग भयो किनभने जहाज गएर सीधै हिउ भित्रै पस्ने पो हो कि जस्तो डर लाग्यो ।
येल युनिभर्सिटी बाट आएका अनुसन्धाता फ्य्राङ्क मूर उन का समकक्षी लियो रोज ले अनुवाद को सानोतिनो काम दिए ।
५४ केजीतर्फअरुण माझी सुनिल परियार राजु तिमल्सिना नन्दु विष्ट विजयी भए ।
बिस्तारबिस्तार पूर्व दिशा को मुख मा छिनछिन मा रङ बदलिन थाल्यो ।
`` मान्दिनँ मान्नै सक्तिनँ ।
प्रधानमन्त्री को अध्यक्षता मा गठनहुने सुरक्षा परिषद मा प्रधान सेनापति रक्षा मन्त्री सदस्य रहने व्यवस्था ।
राजा को कदम संविधान कानून सम्मत भएका कारण यी पार्टी हरू त्यस को विरोध मा मुख खोल्न सक्दैनन् केही महिना पछि भए पनि यिन ले पारस लाई युवराज को रूप मा मान्यता दिने निश्चित ।
किनकि संस्कृतिप्रेमी हरू ले कक्षा देखि १२ कक्षा सम्म नै संस्कृत पढ्न पाउनेछन् भने भाषाप्रेमी हरू ले पनि इच्छानुसार मातृभाषा पढ्न पाउनेछन् ।
द्रोणाचार्य ले पनि रिस ले आँखै देखेनन् ।
अरू केही संस्था हरू ले पनि एफएम रेडियो का लागि इजाजत पाइसकेर खोल्ने तरखर गर्दै थिए हेर्नुहोस् अध्याय ) ।
कसै को चाकरी गर्न चाहेन ।
तपाईंं की आमा लाई हामी ले रण्डी बनाएका छैनौँ रण्डी हुनु बाट गुण्डा बदमाश को पञ्जा बाट बरु हामी ले उन लाई बचाएका छौँ ।
एक साता मा कति पाइला हिँड्दो रहेछु गन्ती गर्छु ।
मुखिया ले आफ्नै छोरी को हत्या गर्न लगाएको यथार्थ थाहा पाए पछि माया मा पागल भएको कामी को छोरा ले पनि आत्महत्या गर्छ ।
मै ले उस माथि घोरिनुपर्छ ।
बेलायती सरकार फिनिस राजदूतावास स्वीस विकास तथा सहयोग सङ्गठन टोनी हागन फाउण्डेशन को सहयोग मा वीरेन्द्र अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्र मा गत वैशाख ११ गते देखि १३ गते सम्म आयोजना गरिएको थियो ।
२०२० साल को वसन्त पञ्चमी को दिन भवानी भिक्षु को उपस्थिति मा
किनभने अहिले मुद्दा चलि रहेको विरामी भएर अस्पताल मा बसि रहेको डुच सजाय नपाइकन नमरोस् भनेर उनी हरु ले यस्तो कामना गरेका हुन् ।
कि रिसाउनु भयो आएमशरी ... !
ज्ञानु सुब्बा हे. तस्बिर पक्राउ परे पछि लिम्बूवान मुक्ति मोर्चा किराँत वर्कर्स् पार्टी का नेता कार्यकर्ता हरू पनि धमाधम पक्राउ पर्न थालेका छन् ।
उता शिक्षाविद् हरू ले आतङ्ककारी गतिविधि का कारण अपहरण लगायत का घटना हरू ले नियमित पठनपाठन मा व्यवधान पर्न गएका ले एसएलसी नतिजा मा समेत असर पार्ने अनुमान गर्दै आएका छन् ।
गाउ का सारा केटाकेटी हरू तमाशा हेर्न कान्ला माथि आएका थिए `` मोराहो यहा के को रमिता र हेर्न आएका
यस पटक पनि फलफूल कँफित्यूर लाई नर्त की हरू को गुलियो दाँत ले बिटुल्याएको सजिलै देखियो ।
आफ्नो अँगालो लाई झन्झन् साँघुरो तुल्याउँदै ती विक्षोभकारी आफू लाई भाँचिदिने दिन हरू का बदनाम मा फुसफुसाहट उडाइदिन्छ ।
( ) कविताहरूतअ ख कविताहरू
ऐडविल ए झिनियाँ यो समात् ।
लटरपटर को कुरै छैन ।
दुवै टिम मा राष्ट्रियस्तर का खेलाडी हरु रहेका ले उत्कृष्ट खेल हेर्ने अभिलासा मा जलेश्वर रंगशाला आइपुगेका दर्शक हरु निकै आक्रोशित बने ।
उनी हरू को मुटु को धड्कन वृद्धि भयो जब उनी हरू खाना नजिकै पुग्थे उप्रि दै मडारि दै पो गर्न थाले ।
तर देश कस ले बनाउँछ ?
जुन कुरा माओवादी ले छानबिन आयोग बनाउन देखाएको तत्परता उस ले गरेको आत्मालोचना बाट स्पष्ट हुन्छ ।
हामी खुला मञ्च जस्तो फराक होटेलपरिसर मा आयोजित सांस्कृतिक कार्यक्रम हेर्दै वरपर डुलि रहेका थियौँ ।
मेरो निबन्ध गाई एउटा चारखुट्टे जन्तु हो त्यस को एउटा पुच्छर हुन्छ211 जस्तो रूढिग्रस्त बनोट को हुन्थ्यो होला ।
सुनसान आदिगृह लाई धेरैबेर सम्म हेरे पछि तिनी आङ्खनो दृष्टि घुमाउँदै गोलघर आवासगृह हरू तिर लान्छिन् ।
साहित्यिक दृष्टिकोण ले विश्लेषण गर्दा पनि उन्नाइसौँ शताब्दी को अन्त्य सम्म मा यथार्थवाद प्रकृतिवाद प्रतीकवाद जन्मि सकेका थिए ।
जनता लाई हतियार तालिम दिनुपर्ने माग माओवादी पीडित समूह बाटै पनि आइ रहेको ले भिलेज डिफेन्स फोर्स को अवधारणा सेना ले अघि सारेको पाइएको ।
एकचोटि पिएर मरे पनि हुन्छ जस्तो !
अन्याय को विरोध मा आवाज उठाउन विदुर कहिल्यै चुकेनन् ।
आखिर खानु नै रहेछ जीवन ?
अनिद्रा हटाउँछ सामान्य निद्रा को गुणवत्ता बढाउँछ ।
काला समालोचक हरू ले भाषा कसरी परिचालित हुन्छ भन्ने कुरा मा सधँै चासो लिएको पाइन्छ ।
कम्पाउन्डवाल माथि बार थप्न पर्यो ?
उस ले आफू ले फोन गर्ने ठाउँ नभएको ले स्कहिलेकाहीँ फोन गर्छु दुःख दिइ नभन्नु होला है७३ज्ञण्टटस भनी ।
विद्यार्थी पढर नेपाली भाषा साहित्य तथा संस्कृति का क्षेत्र मा प्राज्ञ बनून भन्ने चाहना राख्नु हुन्छ ।
उनी हरू प्रति उपेक्षा को एउटा कारण यो होइन प्रश्न गर्न सकिन्छ ।
जब उनी हरू का बीच मा तपाईं लाई देखिएन बडो असजिलो मान्दै कृष्ण ले सोधे ' सखी हरू !
जुन समाज कहिल्यै इतिहास निर्माण गर्ने तह मा उठ्न सकेन ।
फेरि सित्तैँ मा पनि मागेको थिइनँ मै ले ।
यतिखेर कोशी ब्यारेज मा चरा हर्ेर्नेका लागि औधी रमाइलो मौसम ।
सिङ्गो समाज कै दृष्टि मा पनि यो बाहिर बाट आएको नौलो कुरो भएको ।
तीस वर्ष अघि नेपाल मा पदयात्रा गर्न आउने केही पश्चिमेली हरू हिमालय को सौन्दर्य बाट मोहित भएर यतै बस्न थाले अरू को यात्रा व्यवस्था मिलाउने व्यावसाय गर्न लागे ।
माओवादी सरकारी सैनिक को दोहोरो बन्दुक को मार मा परी निरीह बनेका जनता को वर्तमान अवस्था मा काम दाम माम खोसिएको ।
गिरफ्तार गरिएका वा नजरबन्द मा रहेका नेता हरु क्रमशः रिहा हुंदै गएको स्थिति लाई सगं्कटकाल खुकुलो भएको रुप मा विश्लेषण गर्दै उपाध्यक्ष विष्ट ले भन्नुभयो विदेश जान रोकिएका व्यक्ति हरु लाई समेत अहिले अनुमति दिन थालिएको ।
ठूलो भारी ढुङ्गा छाती बाट हटाए जस्तो हुन्छु ।
लामो सास तानेर बोले नन्दजी `` यशोदा !
( लेखि का स्वीस नागरिक हुन् )
र कुमार हो के ?
जाउँला फेरि पोइ कै आश्रय मा के भयो कृष्ण भगवान् का पनि त्यो विधि स्वास्नी हरू थिए नि ।
१० विद्यार्थी आन्दोलन शैक्षिक अवस्था ठाकुर गैरे महासचिव अनेरास्ववियु
एक महिना अगाडि आज कै दिन हामी काठमाडौँ आएका थियौँ ।
यसपालि को चुली को चिच्च्याहट निदाइ रहेकी मिस्री को कान मा पनि पुग्यो ।
डीएनडी लाई सिक्स साइड उपाधि पोखरा ( नेस ।
विवरण बुझ्ाउने यात्रु लाई आवश्यकता अनुसार थप सोधपुछ गर्ने शङ्का लागे मा स्वास्थ्य परीक्षण गराउने रोग देखिए मा सम्बन्धित उडान का सबै यात्रु हरु लाई बोलाएर परीक्षण गर्ने व्यवस्था मिलाइएको ।
नेपाल मा भएका हवाई दुर्घटना छानबिन गर्न गठित आयोग मा पटक पटक सदस्य भएका नागरिक उड्डयन प्राधिकरण का क्यापटेन प्रभाकर घिमिरे नेपाल मा पनि मानवीय त्रुटि का कारण भएका दुर्घटना को प्रतिशत बढि रहेको बताउँछन् ।
सक्षम निर्माता हरू ले उत्कृष्ट नेपाली चलचित्र को निर्माण गरी तिन मा उपशीर्षक सबटाइटल राखेर अन्तर्राष्ट्रिय बजार मा पठाउने क्रम को थालनी गर्नुपर्छ ।
आखिर जीवन एउटा रङ्गमञ्च हो !
त्यो युद्ध मा यति रक्तपात भयोकि त्यहाँ को नदी को पानी रक्ताम्य हुन पुगेको थियो ।
उही बूढा ले रोइ रहेकी विधवा लाई पनि मधेस कै गुलियो चटाएर सम्झाएको — `` किन रोएकी नानी ?
अर्थात् के कारण भयो ?
अनि आमा माथि आँखा बाट घृणा ओठ बाट कुटिल मुस्कान छ्याप्दै आफ्नो कोठा तिर लागी ।
जस मा इन्सास राइफल एकनाल सकेट बम हरू मोर्टार विद्युतीय धराप थाप्न प्रयोग भएका उपकरण हरू कम्ब्याट ड्रेस तथा उनी हरू ले प्रयोग गर्ने गरेको मोटर साइकल समेत रहेका छन् ।
ऊ सेना प्रहरी आएर उसो गर्छ ।
हिजो विछ्यौना मा पल्टेर दुई-चार मिनट मात्रै आराम गरेको थिएँ भगवती प्रफुल्ल मुद्रा मा अकस्मात मेरो कपाल सुमसुम्याउन आइपुगिन् भनिन् तिमी म लाई निमन्त्रणा आएको ।
भण्डारी पनि के कम मगाइदिइन् राँगो का परिकार ।
सन् १९९५ मा औपचारिक रुप मा बहस मा आएको यो महासन्धि लाई निस्तेज पार्न विगत एक दशक मा विश्व का ठूला सुर्तीउत्पादक हरु ले ठूलो कसरत गरेका थिए ।
बरु खुकुरी ले अलक काटे राम्रो होला भँडिनी हरू को जस्तो !
सब भन्दा पहिला मै ले भनेँ म आफ्नो कानूनी सल्लाहकार गणेशराज सँग गोप्य सल्लाह गर्न चाहन्छु ।
छि गन झा ते ल
भ डुवा भन्ने गरिएका यिनी हरू ले ग्राहक खोज्ने दलाल को काम पनि गर्छन् ।
काका लाई अर्को उस्तै घटना को सम्झना भयो ।
उन को अनुहार आवाज ले साह्रै भावुक भएछु ।
यति भन्दा भन्दै आज को ढिलो घडी मा पनि राजनीति लाई सलबलाउन दिने साँचो राजा ज्ञानेन्द्र कै हात मा ।
तर के चाहिं भन्छु भने प्रतिद्धन्द्धी हरु सावधान रहून् बेटिनेज ले भने ।
उन को सम्बन्ध भारतीय कट्टरपंथी शिवसेना का वाल ठाकरे सँग रहेको जगजाहेर ।
एक घण्टाजति भएको हुँदो हो अघि बिग्रेको ट्रक त्यस को पछि पछि हाम्रो बस आइपुग्यो ।
पूर्वाधार निर्माण योजना कार्यान्वयन अनुगमन को काम राज्य ले मिलाउनु पर्छ ।
त्यस्तो बेला मा हुने संवाद समय को बर्बादी मात्र हो ।
एउटा कुरा भने मान्नुपर्छ ।
सुशीला वास्तविक सुशीला लाई उस ले आज सम्म देख्न पाएको छैन त्यो आज सम्म लुगा को आवरण ले ढाकिएको र आज सम्म अप्राप्य ।
त्यसो भए तापनि सतह मा मात्र बसेर जता हावा चल्यो उतै साहित्य को पतवार जान्छ भन्न पनि कहाँ सकियो !
तुलनात्मक रूप मा यस अघि का अर्थमन्त्री हरू भन्दा दातृ समुदाय बीच अनुदार छवि बोक्नु भएका डा. श्रेष्ठ लाई आफ्नो छवि सुधार्न पनि यस्तो कार्यक्रम को आवश्यकता थियो ।
यो आवश्यकता लाई बिर्सेर भूटानी संविधान को गुण अवगुण बारे चर्चा गर्नु भनेको काग लाई बेल पाके जस्तै हो ।
लेखक ले एक पल्ट की पेशेवर बजारु केटी लाई त्यस प्रकार को महत्व दिएर शारीरिक शुद्धता भन्दा प्रेम लाई माथि राखेका छन् ।
राज्य शासन का विभिन्न निकाय मा जनता को प्रतिनिधित्व को ढाँचा मूलतः निर्वाचनप्रणाली मा निर्भर गर्छ ।
राष्ट्रिय एड्स तथा यौन रोग नियन्त्रण केन्द्र को तथ्याङ्क अनुसार नेपाल मा एच. आइ. भी. एड्स को ८० प्रतिशत सङ्क्रमण १४ देखि २९ वर्ष को उमेर समूह का युवा हरु बीच नै ।
त्यसैले पनि होला जो कोही लाग्न चाहँदैनन्
यी अकस्मात् झाडी भित्र पसेर बेतोड सँग भाग्न थाले ।
चोर पनि नेता भइदिन सक्तो रहेछ नेता पनि चोर भइदिँदो रहेछ ।
त्यसै बेला बाबाआ मा समेत सबै लाई महाराज बाट हुकुम भएको भनी सन्देश लिई मधुमती आइपुगी ।
चना भटमास जे सस्तो होला त्यही खाएर ।
तर त्यसै बेला आमा ले आफ्नो मन को कुरा पोखिहाल्नुभयो `` मैयाँ !
यद्यपि खराव मौसम मा जहाज हरु उडाउनु उडि रहेको जहाज ले झ्री बादल भेटे मा कुशलतापूर्वक त्यस स्थिति मा जहाज लाई सुरक्षित तवर ले उडाउन ल्याण्ड अवतरण गर्न नसक्नु आदि लाई पनि मानवीय कमजोरी को रुप मा लिने गरिएको ।
उद्योग कारखाना बाट उत्सर्ग भएको प्रदूषित पानी लाई ठाउँठाउँ मा जमाएर त्यस मा जलकुम्भी हुर्काउना ले पानी को जैविक उपचार हुन्छ ।
सरकार ले नै चामल दाल तरकारी दूध पानी बिजुली ग्याँस मट्टितेल पेट्रोल डिजेल को भाउ बढाएर मनपरी गर्ने अनुकूल स्थिति बनाएको ।
तीमध्येका एक मणिकुमार राई २०६१ असोज मा सुरक्षाफौज को कारबाही मा मारिइ सकेका छन् ।
समय चेतना मा रूपान्तरित भएर समय विचार मा रूपान्तरित भएर गहिरिँदै दह झैँ बनेका ठाउँ हरू लाई दर्शन का केन्द्र हरू भनिँदा रहेछन् ।
आमा ले भरिएको मानिस पत्नी छोरी हरू ले पनि भरिन्छ ।
उहाँ आफैँ ले पनि गुरु हरू सँग यसै बारे कुरा गर्न खोज्नु भएको रहेछ ।
मै ले भनेँ `` निस्सन्देह
अनि उस ले मेरो आदेश अनुसार राजकुमार को लङ मा तिनी हरू लाई पुर्याई काम तोकेर कहाँ आएकी ।
पोथी गद्य का लेखक देवकोटा सम का भाले गद्य का बौद्धिकता मा जान नखोजे पनि हाई-हाई अंग्रेजी , गौरी शंकर यात्रा जस्ता निबन्ध का आधार बाट आत्मकथात्मक संस्मरण नियात्रात्मक सचेतता का विषय मा पनि स्रोत हुन पुग्छन् ।
यस ढाँचा अन्तर्गत देश मा निर्मित करीब २५ ०००चुला हरु बाट त्यति नै परिवार को दाउरा समय स्वास्थ्य उल्लेखनीय रुप मा जोगिएको ।
( तपाईं लाई मद्धत गर्न सक्छु ?
गिरी ले त्यो जीप आफ्नो घर मा नराखी काङ्ग्रेस महामन्त्री सुशील कोइराला का दाजु विनोद कोइराला बस्ने छिमेक को घर मा राखेका थिए ।
कैलाली प्रहरी का अनुसार बालक हरू ले खेलाउन लाग्दा बम विस्फोट भएको थियो ।
कार्टुन संसद्को खरिदबिक्री हुन्छ
जिम्दार ले सुने पछि उन लाई फेरि कर्तव्य को घचघच्याइ ले सतायो ।
नौलो चौतारी मा नौलो भारी बिसाउँछ घर का ले रिसाउँछ
साथै साधारण अवस्था मा नै कसै को मृत्यु भए पनि सवारी चालक ले एक वर्ष सम्म कैद वा दुई हजार रुपैया जरिवाना वा दुबै सजाय को ब्यावस्था गरिएको ।
उनी भन्छन् `` किसान हरू वास्तै नगरिकन विषादी हरू लान्छन् उनी हरू कुन विषादी कसरी हाल्नुपर्छ भनेर सोध्दा पनि सोध्दैनन् आफै जान्ने भइ सकेका छन् ।
युद्ध बाट पीडित वास्तविक रुप मा जनता हरु भएका छन् ।
उन का भाइ कालीप्रसाद शर्मा पनि त्यहीँ कतै बस्थे ।
अर्को आश्चर्य के भने ठूला नौ तथा साना सहित १३ कुनाहर मा फिँजिएको यस पोखरी को कतै बाट पनि एक कुना बाहेक अर्को भाग देख्न सकिँदैन ।
तर यो युद्ध ले अमेरिका लाई अहिले हेर्दा जीत को टोपी पहिर्याइदिए पनि कट्टरपन्थी मुसलमान लाई ऐक्य बद्ध पारिदिएको ।
वास्तवमा यो नीति ले निजी रेडियो लाई सरकारी विज्ञापन नै नदिने प्रपञ्च रचेको ।
म तपाईं को दीर्घायु तथा जीवन मा ठृला ठूला सफलता को लागि कामना गर्दछु ।
संरचना ले अंश हरू को एकआपस को सम्बन्ध का साथै सम्पूर्ण को पनि सम्बन्ध भन्ने बुझाउँछ ।
उस को ससुरा को अनुहार मा देखिएको उज्यालो मा स्वाभाविक ।
तल को व्यक्ति ले `` लैनो भने मा सबै जम्मा भई डाँ का गर्ने गरिन्थ्यो ।
चैत २०५९ मा भक्तपुर बनेपा का चार ठाउँ मा एकैदिन आगलागी भयो तर अग्निनियन्त्रक हरु ले एउटा घटना बाट फर्किएर कार्यालय आए पछि मात्रै अर्को का बारे मा जानकारी पाए ।
गोर्खा सैनिक हरू को सम्बन्ध मा राजनीतिक नेतृत्व का सामुन्ने औटा चुनौती देखापरेको – हामी कति असंलग्न कति संलग्न कति आश्रित अनि कति असहाय ?
छ्याकचा को जवाफ ले झोक्किँदै बाहिर निस्कन्छ ।
यस को शक्ति मा देवता को पनि केही लाग्दैन ।
म अभागिनी का सामुन्ने मा तपाईं हरू भोलि बिहान सम्म यहाँ बस्नुभयो भने बिहान खाना ल्याउने भूत ले पक्री रूख पिसाच का जिम्मा लाउनेछ ।
आज देखि नबजा विरह को मुरली ।
मुलुक मा शान्ति खल्वल्याएर कसै को पनि निहित स्वार्थसिद्ध गर्ने मनस्थिति नै मानसिक बिकृति को जड हुनसक्त ।
पाण्डव हरू ले युद्ध मा ज्यादा अनुशासन भङ्ग गरे ।
मेरी छोरी सुयशा को खोजी परिचित सबैजसो बाट भयो ।
भोट जाने पुरानो नेपाली परम्परा हो ।
युवराजाधिराज घोषणा गर्दा दरबार हतारिएको विवाद बाट बच्न खोजिएको देखिए पनि त्यस ले अन्ततः झ्न् विवाद बढायो ।
बाबु को रिस पनि उन लाई राम्रै थाहा थियो ।
दोस्रो दीर्घकालीन योजना मा बाह्रौ पञ्चवर्षीय योजना सन् २०१२ २०१७ अवधि मा स्वास्थ्य बिमा लागू गरेर स्वास्थ्य मा हुने लगानी पूर्ण रूप मा असुल गर्ने कुरा स्पष्ट उल्लेख गरिएको ।
हपहपी , पाकेको धर्ती ले फ्याँकेको तातो सास ।
सुख्खायाम मा दमकल प्रयोग गरी गरी बोटबिरुवा मा पानी हाल्ने गरिएको ।
सडक बालबालिका हरू ले सङ्कलन गरेको कवाडी किन्ने तथा उनी हरू लाई बस्न खान को प्रबन्ध मिलाउने प्रस्ताव चाइल्ड वकर्स इन एशिया सीडब्लुए नामक गैरसरकारी संस्था समक्ष राखे ।
म जाँदा साथ मा नलानु हो भने फेरि कहिल्यै पनि जान पाउँदिन ।
गाउँ का ती पातला घर हरू मकैबोट मै छिपेका थिए ।
सत्य कुरा जनसमक्ष आउनुपर्छ ।
तर सूचना निस्किन लागेको पूर्व जानकारी पाएर होला सूचना प्रकाशित हुनु अगावै उनी बानेश्वर बाट डेरा सरि सकेका थिए ।
विवाह को अर्थै नबुझ्ने उमेर मा विधवा भएकी चौध पन्ध्र वर्ष की किशोरी लीला लाई केटाकेटी नै भएकी हुना ले माइत मा नै पुलपुल्याएर राखिएको ।
छोरी को बाबु ले मुख थाम्नुपर्छ ।
माओवादी का म्याग्दी का नेता गोविन्द पौडेल प्रवीण र मीनबहादुर बानियाँ को घर सुरक्षाफौज ले बम हानेर उडाइदिएको ।
चल्ला उत्पादन गर्ने फर्म संख्या २५
यति भएर पनि पृथ्वी को उत्पति सम्बन्ध मा एउटै सर्वमान्य सिद्धान्त प्रतिपादित भै सकेको छैन ।
तर माछा को सिकार गरिएका दिन रक्सी माछा साथीसङ्गाती का सङ्गम बडो महत्व को हुने गर्छ ।
यस बाट दुवै पक्ष लाई फाइदा हुन्छ नै हरितगृह ग्याँस घटाउन पनि मद्दत मिल्छ ।
परिस्थिति अहिले कुनै एउटा निर्देशक को नियन्त्रण मा छैन ।
नेपाली लोकसाहित्य मा भ्यागुता को उल्लेख विशेष पाइन्छ ।
प्रेसर ग्रुप स्थापना पछि गाउ मा हुने गरेका यौन शोषण दुर्व्यवहार चेलीबेटी बेच्ने प्रयास घरेलु हिंसा का घटना मा कमी आएको उन ले कान्तिपुर लाई बताए ।
उस लाई त्यस दिन का धेरै कुरा हरू थाहा छन् धेरै कुरा हरू थाहा पनि छैनन् ।
राजनीति को चौतारी मा हामी सँग मेरिट डिस्टिङ्सनधारी पात्र हरू हु दा हुन् जीवन मा यत्रो दुःख खप्न हामी साना मानिस हरू ले किन यसरी श्रापित हुनुपथ्र्यो एकबार को जुनी मा फेरि भइयो ।
स्वास्नी को कोमल स्पर्श पाउने बित्तिकै उस को उत्ते जना जुरुक्क उठ्यो ।
बिगत दशक देखि नेपाली जनता ले बहुदलीय प्रजातन्त्र को निम्ति ठूलाठूला संघर्ष मा देश का निम्ति बलिदान हुने सपूत हरू का निम्ति यो संविधान सम्मान को दस्तावेज भएको ।
यी रेडियो सक्रिय वस्तु हरु को क्षय का कारण पृथ्वी झन् खुम्चन थाल्यो त्यस बाट प्रशस्त शक्ति निस्कन थाल्यो ।
आफू लाई बलिदान दिएर आफू लाई मारेर पनि लाई बचाउन चाहने उनी हरू को महानता को कसरी कदर गरूँ ?
त्यसकारण ले मै ले भने त्यो बिर्सनु हुँदैन या लेखक ले बिर्सन हुँदैन ।
`` मै रे
तपाईं हरू पनि आफ्नो देश को गैरसरकारी संस्था को आन्दोलन लाई अघि बढाउनुस् ।
यस बाट निर्वाचन नभए मा आगामी तीन वर्ष का लागि कर्मचारी हरू ले स्थानीय निकाय सञ्चालन को अभिभारा पाउने प्रस्ट देखिएको ।
त्यो जग्गा पनि अतिक्रमण को चपेटा मा परि रहेको ।
कतिपय अवस्था मा चोर ले चोरेको सम्पती फिर्ता गर्ने मालिक ले पनि उजुरी नगर्ने सहमति मा पनि मुद्दा को टुङ्गो लगाइन्छ ।
समय ले हामी लाई नराम्ररी ठग्यो ।
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग मा कसै को विपरीत उजुरी पर्दै मा भ्रष्ट नै हुनुपर्दछ भन्ने होइन ।
बिचरा हरू सबै रुँदै नेपाल गइ पनि सके ।
घर्तीगाउँ को डाँडा मा अत्याधुनिक हातहतियार सहित लडाइँ को मोर्चा मा बसेको शाही नेपाली सेना को टोली लाई देख्दा लाग्थ्यो सेना पनि अब पुरै युद्ध को तयारी मा जुटि सकेको ।
यस अनुसार कम्प्युटर खोले पछि बन्द नगर्दा सम्म प्रयोग हुने मेनुबार तथा डाइलग बक्स सबै नेपाली भाषा मा देखिनेछन् ।
सबै आदिमाता लाई सुन्न चाहन्छन्
व्यापारी ले आज कर कार्यालय का प्रमुखसमक्ष धर्ना दिएर जथाभावी तलासी नलिन आग्रह गर्ने महासगं्घ का एक सदस्य ले बिहान महानगर लाई बताए ।
नेपाल मा १६.९220 बजेट शिक्षा मा खर्च हुन्छ जस को ६०220 रकम प्राथमिक शिक्षा मा खर्च हुन्छ ।
नेपाल मा स्वास्थ्य को लागि सरकारी राजस्व बाट वार्षिक प्रतिव्यक्ति १३० रुपैयाँ विदेशी सहयोग लाई जोड्दा करीब २०० रुपैयाँ खर्च हुन्छ ।
यसर्थ यदिहामीे ले यस बिषय मा छलफल गरयौं नै भनेपनि हामी सामाजिक बन्धन को साथै भाषिकबन्धन लाई पनि तोड्न सक्दैनौं जस् मा बांधिएर हामी रहेका हुन्छौं ।
अनि यो भन्दा बढी खर्च गर्ने सम्पादक म भन्दा कम्ती देखिँदो हो ?
अनि त्यस पछि मात्र संस्कार पूर्ण भएका पाण्डव हरू लाई शर्यातिवंशज महाराज शुक ले अस्त्रशस्त्र शिक्षा दिन आफ्ना शिष्यरूप मा ग्रहण गरेछन्
बाध्यतावश भारत पसेका कालीकोट कोटवाडा का कर्णबहादुर जस्ता धेरै को मन मा यही प्रश्न पटक पटक उब्जिरहछ ।
उस को ओठ भरि कर्णबहादुर का रगत का पाप्रा ।
मानिस अनि तपाईं हरू को यहाँ यमलोक मा कहिलेकाहीँ बिदासिदा हुन्छ कि हुँदैन ?
`` लाई केही पनि भएको छैन ।
किन नल्याएको यहाँ
मकवानपुर को पश्चिमी भेग मा परम्परा देखि नै सङ्गठित रूप ले गाँजाखेती हुँदै आएको थियो त्यहाँ बाट पोहोर सम्म पनि करोडौँ रुपैयाँ को गाँजा निकासी हुने गरेको थियो ।
मानिस बाघचाल मा हार्छ बुद्धिचाल को कुरा गर्छ ।
राजा पनि यही देश मा रहने हो ।
अहिले सुधार मा निकै अगाडि बढि सकेको ।
तर आज सम्म पनि लाई कसै ले सोधे मा त्यही धन्दा सुर्ता केही पनि छैन भन्ने भाव मा नै साथीभाइ सँग गफ गरिदिन्छुँ धौ फुकाएर हाँसिदिन्छुँँ ।
ऊ सानै देखि तास पायाँ सर्वदा को गेडा लाई आधाआधा तुल्याएर त्यस्ता सोह्रओटा आधा फ्याक को कौडा जस्तै खेल्ने जस्ता बाह्रमासे जुवा मा लग्गू थियो ।
यो बाघ भैरव घुँडा सम्म जमिन मा गाडिएको अवस्था मा रहेको ।
भनाइ को अर्थ के थियो भने यस्तो विचार राख्ने , रवि लाई कसै ले लेखेर बेस्सरी गाली गर्छ भने प्रसन्न नभए के हुन्छ ?
त्यस पछि उन ले तीन वर्ष बेलायत को बर्कलेज् ब्याङ्क मा काम गरे ।
पृथ्वी को बोझ् बनेर बसेका कीरा हरू हाम्रा समाज मा कति छन् कति ।
पाँच हजारफिट को उचाइ मा अवस्थित ११ हजार फिट लामो रन्वे भएको त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बाट कुनै पनि जहाज भरिभराउ इन्धन का साथ पुरा क्षमता मा उड्न सक्दैन ।
देवनागरि लिपि मा लेखिएको वर्ण्र्ाला एसएलसी देखि प्रम्ाणपत्र सम्म उत्तर्ीण्ा गरेका युवा को एक वर्षो प्रयास पछि प्रकाशित भएको हो ।
आज पाठ पनि पूरा गरेको थिएन ।
घर मा पैसा को अभाव थियो नै कैयन् महिना सम्म ब्याट्री नफेरिँदा ब्याट्री हाल्ने ठाउँ मा हरियो पहेँलो खाल को खिया बस्थ्यो ।
धरान का लाहुरे पत्नी हरू ले केही गरेर देखाउने आफ्नो छुट्टै व्यक्तित्व बनाउने जुन उदाहरण देखाएका छन् त्यस बाट अरु ले पनि प्रेरणा लिन सक्नु पर्छ ।
यसरी बसेर हुन्न हजुर
विश्वइतिहास मा जहिले पनि प्रेम माया ममता जस्ता सद्गुण हरू को अग्निपरीक्षा लिइन्छ ।
मेरो बटालियन मा एउटा एके ४७ थियो ।
गोलि लागेर अरु सयौँ जना सख्त घाइते भएका छन् ।
`` लाई चाँडै जानुपर्छ फेरि खोजिरहलान् कसै लाई केही पनि नभनीकन सुत्त आएकी
इमिरेट कै अर्को अंग्रेजी पत्रिका खालीज टाइम्स ले फेब्रुअरी मा लेखेको – नेपाल का राजा ज्ञानेन्द्र ले आफू लाई जे मन लाग्यो त्यही गरे उन ले आफ्नो हात का हुकुमी तरङ्ग हरू द्वारा आफ्नो समस्याग्रस्त अधिराज्य मा अर्को संवैधानिक संकट को आगो सल्काए ।
प्रधानमन्त्री को नियुक्ती वरखास्ती प्रतिनिधिसभा वाहेक अरु कसै वाट हुन सक्दैन ।
नेपाल परिवार नियोजन संघ मकवानपुर शाखा हेटौँडा फोनः ५२०७४५
आधी मै ले दाँत माजेर सिध्द्याएँ आधी बाँकी यो चाहिँ तपाईं लाई ।
नयांबजार स्थित बहुउद्देश्यीय मार्सल आर्ट्स केन्द्र को भवन मा हुने उक्त प्रतियोगिता मा अधिराज्यभर बाट ३५ शाखा का कुल सय ५३ खेलाडी ले सहभागिता जनाउनेछन् ।
हरसाल स्थानीय गाउँले हरू मिली बाटा को मर्मतसम्भार हुन्थ्यो ।
फेरि पिउन हरू पनि हिस्सेदार सेयरहोल्डर भएका ले तिनी हरू को मत प्राप्त गर्न हिँड्नुपरेको मै ले
यस मा सहभागी हुन ५०० भाट लाग्थ्यो भने बोट ले जहाज को एक चक्कल लगाउँथ्यो ।
नेकपा माओवादी ले सङ्घर्ष का कारण हरू को पहिचान निकै नै संश्लेषणयुक्त सैद्धान्तिक दृष्टि ले ओजपूर्ण राजनीतिक दृष्टि ले सशक्त रूप बाट प्रस्तुत गरेको ।
दैनिक जीवन मा कुकु हरू लाई अनेक किसिम ले उपयोग गरिन्छ ।
यसरी काठमाडौ मान्छे को नैतिकता को दुर्गति पनि हेरि रहेको ।
बस मा पूर्व पश्चिम का लोक गीत हरू घन्कि रहेका थिए ।
भएभर को सम्पत्ति छोरी को नाम मा पास गराएर उसै कहाँ गएर बस्नुपर्छ ।
म आज निक्कै रोमाञ्चित भएको छु ।
त्यो बजेको देख्ता मामा हरू भन्थे `` त्यस भित्र सानो मान्छे लुकेर बसेको हुन्छ त्यही बोल्छ
सहरी सहरोन्मुख तथा केही ग्रामीण भेग मा पानी पुर्याइए पनि प्रशोधित तथा गुणस्तरीय पानी को अवधारणा कार्यान्वित भई नसकेको अवस्था ।
नयाँ ठाउँ जस्तै लाग्दैछ माङमाया उपत्यका ।
प्रशासनिक वा व्यवस्थापकीय हस्तक्षेप समाचार शाखा मा व्यवस्थापकीय हस्तक्षेप खासै हुने गरेको छैन ।
ऊ फेरि अर्को चुरोट सल्काउँछ एउटा मूर्खझैँ धूवाँ उडाउँदै जान्छ ।
पुरेत बाजे दुइ टै चिना खोलेर हेर्दै अनि औंला गन्दै केही विचार गरे जस्तो गरी भन्न थाले -
रूख माथि त्यसरी नै अल्झेको थियो बिहान ।
म यस को विरोध गर्छु लड्छु ।
यसैले युवराज बाट मेरो ढिठपना मा क्षमा ब.. ... ... ..
उक्त मावि मा डोटी का घागल गाविस का विद्यार्थी समेत पढ्थे ।
`` एम् बी. बी. एस् मै ले यु. के. मा गरेँ त्यस पछि केही वर्ष काठमाडौँ मा प्रेक्टिस गरेँ ।
महिला को कन्सेप्ट बारे उनी भन्छिन् `` वास्तवमा नारी नै एउटा उत्तम कला हो सृष्टि हो भन्ने गरिन्छ हो पनि ।
केही समय अघि सम्पन्न भएको फ्रान्स मा चिनियां सांस्कृतिक वर्ष मा चिनियां जातिय भेष भूषा को प्रदर्शन अभिनय गरिएको थियो ।
लन्डन को यही उत्साही समूह का अर्का अगुवा विजय थापा ले यस अघि त्यहा बाट एफएम रेडियो चलाउने प्रयास पनि गरेका थिए ।
रवि यस्तो बखत केही बोल्दैनथ्यो ।
त्यसैले चन्द थापा सरकार ले भन्दा धेरै काम गर्न सक्दैन ।
शहरी क्षेत्र मा रूख ढालेर हाँगाबिगा जस्ता पाता होर्डिङबोर्ड उडाएर क्षति गराउँछ ।
उपभोक्ता हरु को सामूहिक भनाइ – पहिले वन दाउरा घांस का लागि थियो भने अहिले वन घर व्यवहार चलाउन का लागि साहू महाजन बैंक बनेको ।
उपत्यका का पुष्पाञ्जलि कान्तिपुर विश्व निश्चल अजि मा ज्योति शिवपुरी जस्ता हल हरु मा आजभोलि राम्रा हिन्दी फिल्म टाढा को कुरा नेपाली फिल्म समेत हेर्न पाइदैन ।
यसरी तीतेपाती द्धारा रँगाइएको कपडा हेर्दा पनि राम्रो आकर्षक देखिने गर्दछ ।
र प्रत्येक विधवा हरू गोमा ब्राह्मणी ... ... .
रोपाइँ को काम अन्तिम समय मा पुगि सकेको हुना ले त्यस बाट रोपाहार हरू को भित्र भएर आएको रसानुभूति पनि पराकाष्ठा मा पुगि रहेको थियो ।
२०५० को मापदण्ड ले नर्सिङ होम को जग्गा को २० प्रतिशत भाग पार्किङ का लागि छुट्याउनु पर्ने व्यवस्था ।
कुनै एउटा मान्छे ले यो जगत् मा भएको सबै ज्ञान एउटा मात्र आयु ले बटुलिसत्तै्कन त्यसैले एउटा आदर्श विद्वान् एउटा मात्र विषय मा विशेषज्ञ हुन सक्छ बाँकी विषय मा चाहिँ सामान्य ज्ञान मात्र राख्न सक्ने हुन्छ ।
उस को माग पुरा गर्दै जानुपर्ने भए भष्ट्र भएर निस्कन्थे ।
तिमी ले लाई नारीत्व को मर्यादा राखी अहिले सम्म कसै लाई पनि नदिईकन पवित्र पारिराखेको आफ्नो चोखो दिल दिइसकेर प्रेम गरिसकेर यहाँ सम्म को बरबन्दोबस्त गराइसकेर अहिले यस्तो कुरा गर्नु मेरो लागि सरासर धो कै भयो ।
एलिअट ले यो शताब्दी को प्रथम दशक तिर त्यो युगान्तकारी कृति त्यसै का मार्फत फ्रान्स का कवि जुलिस ल्याफोर्ग का कविता पढे ।
दक्षिणावर्त्ती हरू वामावर्त्ती हरू दुवै सुरूपा लाई मद्दत दिन तैयार भएका छन् उस लाई कति के चाहिन्छ उधारै मा दिन तैयार छन् कदाचित् सित्तै मा पनि देऊन् !
फाक्दिङ सोलुखुम्बु चैत जिल्ला का ठूला एघार पर्यटकीय होटल एकै रात लुटिएका छन् ।
देखि रहनुपर्ने हो चन्द्रे ले पनि सडक महाङ्काल को मन्दिर मा बन्दै भत्कँदै गएको प्रत्येक दृश्य लाई ।
पाकिस्तान ले काठमाडौं लाई सैन्य सहयोग गर्ने बताए पछि भारत पनि सैन्य सहयोग बारे गम्भीर छलफल गरि रहेको भन्ने बारेको प्रश्न मा र्सना ले भन्नुभयो भारत ले नेपाल को परिवर्तन बारे विचारपूर्वक आफ्नो दृष्टिकोण तय गरेको हो ।
सम्मेलन ले विगत मा भएका सामाजिक गतिविधि को मूल्याङ्कन गर्दै आगामी दिन मा अझ सशक्त रूप मा क्लव सामाजिक कार्य मा संलग्न हुने प्रतिबद्धता जाहेर गरेको ।
अप्रि कन संगीत सुनेर केही पत्रपत्रिका पढेर बितेको समय सम्झेर जीवन का आरोह अवरोह मनैमन मा केलाएर बिति रहेको हमाल को समय ।
मन्त्री लाई खान बोलाउने व्यवस्था मिलाइदिने याचना गरि रहन्थ्यो ।
हामी दछैँ मा मामाघर जाने टीका लगाउन
नवनिर्मित भन्दा केही वर्ष पुरानो बस्ती को मूल ढोका भित्र प्रवेश गर्दा तरुनी सुकुमारी हिस्सी परेकी मार्था को पहिलो जम्काभेट बस्ती की बूढी पातली कुकुर्नी सित हुन्छ ।
अनि एक दिन तन्द्रशमशेर महाराज भान्छा मा बसेर भात खान लाग्नु भएको रहेछ ।
नेपाल राजकीय प्रज्ञाप्रतिष्ठान ले उन लाई नै २०२६ साल को त्रिभुवन पुरस्कार दियो ।
शान्ति खलः को रजत जयन्ती सम्पन्न
भुइँचालो ले पत्ताल मा पारेको सहर जस्तो ।
युरोपियन यूनियन को सहयोग मा काठमाडौँ महानगरपालिका को काठमाडौँ उपत्यका नक्साङ्कन कार्यक्रम ले शुरु गरेको यो नम्बर वितरण प्रणाली लाई हाल महानगरपालिका को नक्साङ्कन शाखा ले निरन्तरता दिइ रहेको ।
उनी हरू को निष्कर्ष , भारत मा क्रान्ति का आवश्यक तीन हतियार मध्ये पार्टी सेना सहजै उपलब्ध छन् ।
जङ्गल बाट गाउँ बने जस्तै शहर बने जस्तै शहर बाट शहर हुन लाई पनि शहर भित्र को जङ्गल छिचोल्नुपर्छ ।
ऊ बेलाबखत झोक्राउने टोलाउने गर्दै क्रमशः कामकाज तिर ध्यान दिन छाडेर बरालिन थालेकी थिई ।
युद्धविरामपूर्व मात्र होइन त्यस पछि पनि माओवादी ले कतिपय व्यक्ति का घर हरू मा ध्वंस मच्चाएका छन् ।
तिनी हरु को गलत सल्लाह का कारण बहुदलीय प्रजातन्त्र संवैधानिक राजतन्त्र संविधान मा क्षति पुगेको
म भन्दा पहिले पनि कसै ले उस लाई धोका दिएको रहेछ खै के असर परेको थियो उस लाई ?
अन्यथा त्यस को कुनै समाधान बिन्दु पनि होला ।
त्यस को लेखाजोखा अध्ययन राष्ट्रिय रूप मा सायद भएको छैन ।
यो वनस्पति उष्ण समउष्ण कटिबन्ध मा पाइन्छ ।
जित मा हामी खुसी छौं अब टिम ले पहिलोपल्ट सेमिफाइनल खेल्नेछ धरान प्रशिक्षक दीपक र्राई ले बताए ।
यो संश्लेषण मा दुई भिन्दै परिस्थिति को अभिव्यञ्जना भएको ।
फागुन लाग्दैछ विरोध प्रदर्शन को मौसम पनि शुरु भएको ।
देउवा सरकार को बेमौसमी चुनावी आकांक्षा माओवादी को भीषण फौजी तयारी को बीच च्यापिन पुगेको देश प्रजातन्त्र कसरी जोगाउने ?
यो अदभूत बिल्डिङ्ग दी ट्रेड सेन्टर मा प्रतिदिन पचास हजार मानिस हरू बाह्रसय भन्दा बढी निकाय हरू अन्तर्गत कार्यरत छन् ।
अधिकार उल्लंघन का घटना ले विश्वस्तर मा नकारात्मक सन्देश गएको उल्लेख गर्दै उहा ले डेढ महिनायता मुलुक मा मानव अधिकार को अवस्था सन्तोषजनक नरहेको दाबी गनुो ।
२०५२ साल मा स्थापना भएको जागृति बाल क्लब ले हाल सम्म १५ वटा जिल्ला मा शाखा बनाइ सकेको
त्यसैले बडो सचेष्ट भई कदम चाल्नुपर्छ ।
तेरो घर बसोस् त्यो घर मा तेरो बच्चा हरू को कलरव गुञ्जोस् ।
कुखुरा चाहिं सहज किसिम ले उपलब्ध हुन सक्ने भएका ले यस बाट मात्र तेल बनाउने गरिएको हुन सक्छ ।
आज आकाश सफा र चारै तिर देख्न सकिन्छ ।
फूर्तिलो शरीर फरासिलो आदत मा पनि परिवर्तन आएको ।
४ शिक्षण अस्पताल का डाक्टर विकास दली विगत दश वर्ष देखि मेरो अण्डर मा काम गरिरहनु भएको ।
अग्रज साहित्यकार हरू सँग छलफल गर्ने बानी बसाल्नुपर्छ ।
दुई दिन बिरामी हुँदै मा मानिस मरे भने संसार चाँडै शून्य हुन्छ ।
शरीर ढक्क भई फुल्यो ।
तर नेपाली दरबार मा त्यस्ता कुनै विशेषज्ञ थिएनन् ।
सफलता को सिंढी उक्लन शत्रु पंक्ति लाई विभाजित गर्न राजनीतिक रूप ले शत्रु किल्ला मा रहेका शक्ति हरू भित्र खेल्न जरुरी थियो ।
तर प्रहरी प्रशासन राजनीतिक समूह बाटै आशीर्वाद पाएका तिनै निकाय को दबाब मा उनी हरु प्रहरी बाट उम्कन सफल हुंदै आएका थिए ।
चकित हुन्छ चन्द्रे पनि ।
तर हामी ले माथि आकाश बाट पनि देख्यौं सारा जनता सभास्थल तर्फ ओइरिएका थिए ।
म लाई नजिक का आफन्त हरू सँग पन्ध्र पन्ध्र दिन मा भेट्न दिइने बताइयो ।
त्यस पछि हाम्रो पनि आउला पालो ।
पेट भरि खानलाउन नपाए पनि माछापुच्छ्रे हेर्न सुन्न चढ्न पाउनु सबै को अधिकार हो भन्ने कुरा जनता लाई छर्लङ्ग भएको थियो ।
माइक्रोसफ्ट को ६४ विट को कम्प्युटर
हामी पुत्रपुत्री हरू आदिगुरु हजुर को पूर्वजन्मकथा जान्न इच्छुक छौँ ताकि त्यस महान् स201टना लाई इतिहास बद्ध गर्न सकौँ
सरकार मा संलग्न रहेका व्यक्ति हरु ले अब को समय देश जनता को हो भन्ने बुझेर समय को निर्देश लाई पालना गर्दै कार्यमुखी भई जनता को पंक्ति मा नउभिने हो भने श्री को शाही कदम ले जनाएको प्रतिबद्धता पूरा हुन सक्दैन ।
काठमाडौं फागुन २८ दोस्रो अधिराज्यव्यापी फुल कन्ट्याक्ट तौल समूह क्योकुसिन करा ते प्रतियोगिता को ३० केजी मा वनस्थली डोजो का कृष्ण श्रेष्ठ सेमिफाइनल मा प्रवेश गरेका छन् ।
९७ रन खर्चेर तीन विकेट लिएका कानेरिया पाकिस्तान का लागि सर्वाधिक सफल बलर बने ।
त्यत्ति साह्रो उदासीन किन हुनु ?
त्यसैले हजुरबा मानसरोवर कैलाश जान भनेर आउनुभयो ।
सिद्धार्थ बनस्थली स्कुल मा बास्केटबल का प्रशिक्षक महर्जन भन्छन् `` बास्केटबल सिक्न विद्यार्थी हरु को लामो लाइन लाग्ने गरेको
मानसिक रोग आज को आधुनिक सभ्य युग को अभिशाप हो ।
अझै सम्बन्धित निकाय हरु को उचित स्थान को ध्यान आकर्षण भएको देखिएन ।
मार्था मानौँ पाचौँ आयाम देख्छिन् ।
सत्यवती का छोरा नाति पनाति का गद्दी का रखवारी गर्ने बनेर नै रहे ।
मानौँ जीवन को क्रम सँग सम्झौता गर्न चाहन्छ ।
तर अन्ततः पछि स्वीकार्नु पर्यो किनभने एमाले फुटेर मा ले बनेको कुरा एउटा यथार्थ थियो ।
आँखा अगाडि का परिवर्तित दृश्य हरू सँग मेरी बहिनी लास बनेर पाखो मा झुन्डिएकी पाउँछु ।
गोपाल ले अलि दबाबमूलक स्वर मा भन्यो `` होइन छोरी बरु मै ले पो तेरो कुरा बुझिनँ
जनता मा जान्छु भन्या होइन ?
गल्ती भयो मिलापत्र गर्नुपर्छ भनेर खबर आइ रहेका छन् ।
गएका छन् कुनै भर्तीेकेन्द्र मा
उजेली ( आङ्खनै धुन मा हेर्नोस् त कस्ती साइँदुवी अर्का लाई हेला गरेर जे मनपरी भन्न कसरी सकेकी ?
अझ यो भन्दा पनि बढ्ता तपाईं थाहा पाउन चाहनु हुन्छ भने पसिना को परिश्रम बलिदान को नाता मा संसार मा सब भन्दा ठूलो किसान हो जस लाई तपाईं ईश्वर भन्न चाहनु हुन्छ कि परमेश्वर अथवा जे भन्नोस्
शिशु लाई स्तनपान गराउना ले कतिपय महिला हरू लाई यौन उत्तेजना हुनु को साथै सन्तोष को अनुभव पनि हुन्छ ।
यसरी हातखुट्टा फुट्नु सौन्दर्य को बाधक हो ।
ठिटो जमुना लाई हेरि रहेको हुन्छ ।
अन्य किसान हरू को अनुभव सुन्ने हो भने पनि यो खतरनाक औषधि को मात्रा ज्यादै बढ्दै गएका ले विषादी ले कीरा हरू नमर्ने स्थिति आइ सकेको ।
विज्ञान कथासङ्ग्रह छोरी ब्रह्माण्ड पछि भारद्वाज प्रकाशन द्वारा प्रकाशित यो मेरो दोस्रो पुस्तक हो ।
सवाल : नेपाल अधिराज्य को संविधन ०४७ को धारा १३ १ निलम्वन भएको व्यहोरा तपाईं लाई अवगत नै होला ।
राणाशासक हरू ले मालपोत राजस्व बढाउने अभिप्राय ले जग्गा को लगत व्यव स्थित रूप मा राख्ने प्रयास गरे ।
अभिसार मेरो गुप्त लहड हो घर मेरो गन्तव्य ।
जनता ले पटक पटक अवसर दिँदा पनि दल हरू ले राष्ट्र जनता प्रति को जिम्मेवारी दायित्वबोध गरी अघि नबढ्दा जनता मा निराशा आक्रोश हुनु स्वभाविक थियो ।
सो घटना मा सुरक्षाफौज को कारवाही बाट करिव दर्जन आतंककारी हरु को मृत्यु भएको हुन सक्ने अनुमान गरिएको ।
यसै गरी राष्ट्रिय गतिविधि हरू का लागि घरेलु अन्य सञ्चारमाध्यम हरू अनुगमन मनिटरिङ गरिन्छ ।
विक्रि को मुख्य आधार विज्ञापन
मार्था केही कदम भित्र पस्छिन् ।
अचानक उस ले आफ्नो हात माथि उठायो मेरो पिस्तोल तर्फ इङ्गित गर्दै भन्यो `` मेरो बा को पनि
वास्तवमा यो एउटा आकस्मिकता नै हो ।
यो गल्छेडो सफा ढुङ्गा ले दुवै तिर चिढेको सफासुग्घर नदेखिने उपाय बाट राखिएको प्रकाश ले निकै उज्यालो थियो ।
यस का लागि श्री को सरकार मा मिति २०६१ ६ ३ मा पेस गरिएको पेट्रोलियम पदार्थ को आपूर्ति मूल्य निर्धारण सम्बन्धी प्रतिवेदन बमोजिम प्रशासनिक खर्च १० प्रतिशत प्राविधिक नोक्सानी ५० प्रतिशत छिजजर्ति केही कम गरी कूल नोक्सानी मध्ये बार्षिक रू.२० करोड कम गर्ने ।
तुरुन्तै पिसाब को परीक्षण गरियो मेरो गर्भ रहेको प्रमाणित भयो ।
यस्ता विविध खाले कथा हरू मा प्रमुख विशेषता चाहिँ रतिरागात्मक कथावस्तु हो ।
सारेसके द्वारा चारओटा सामुदायिक रेडियो लाई आर्थिक सहयोग ।
विद्यार्थी हरू शिक्षक हरू सँग डराउने जमाना अब रहेन ।
प्रमुख अथिति सांसद इन्द्रहाङ लिम्बु ले आफू शिक्षा प्रति संवेदनशील रहेको शिक्षा को अभाव मा देश विकास असम्भव भएको चर्चा गर्दै यी सबै बिषय मा सम्बन्धित निकाय को ध्यानाकर्षण गर्न आफू नचुक्ने वचन दिनु भयो ।
मैयाँ हुन्छ जाऊ ।
अपशोच त्यहाँ सम्म पनि पुग्न सकिएन ।
यो सीमा व्यापार चल्नु भनेको चीन भारत बीच को राजनीतिक सम्बन्ध सुमधुर रहनु हुन्छ ।
जिल्ला मा हामी ले शुरु गरेका छौँ अहिले सम्म हामी ले इलाम मा दृष्टि विहीन को लागि विद्यालय स्थापना मा पहल गरेर हाम्रै पहल मा इलाम को बाल मन्दिर मा दृष्टि विहीन को लागि विद्यालय स्थापना गरेका छौँ ।
झिङे मौरी को पेट उस का अन्य सबै अवयव हरू भन्दा एकदम ठूलो हुन्छ ।
नाक लाई पानी ले पर्साएर नाक लाई मुनि बाट चुपी ले मजा सँग रेटेको कि किल्ला मा लगेर झुन्डाएर पहिले छाला छाला झिकेर हलाल गरेको ?
भोक को भयङ्कर ज्वाला दन्केको देखेको छु. ..
जुन बेला धान कमै खेती हुन्छ ।
माओवादी ले विमानस्थल को टावर वन कृषि खानेपानी प्रहरी खाद्य संस्थान मा मट्टितेल छर्केर आगो लगाए पछि कोल्टी बजार सुनसान बन्यो ।
यस ले मानिस को शरीर भित्र बास पाए पुग्छ ।
बाटो हिँड्दा कसै ले जिस्क्यायो भने मक्ख पर्न पछि परिनँ ।
उनीसग मेरो दोस्ती पनि बढ्यो ।
यो देश मा भौतिक सुविधा धेरै तर भावनात्मक मूल्य को भने सधै कमी महसुस हुन्छ ।
यस का साथै प्रहरी तथा शाही नेपाली सेना ले माओवादी समस्या का सम्वन्ध मा छुट्टै सेल गठन गरि नियमित रुप मा अध्ययन समेत गर्ने गरेको ।
त्यसैले कृत्रिम शान्तरूप देखाई भीष्म को आगमन पर्खेकी छु ।
यद्यपि धेरैजसो दुईतीन दिन लाग्ने गर्छ ।
बिरहिनपुर बरेवा मा हरेक महिना को पन्ध्र दिन यस्तै हुन्छ ।
बोल्दाबोल्दै त्यो सन की थुनुवा फेरि हास्यास्पद किसिम ले हाँस्न थाल्छ ।
( यसर्थ राजनैतिक पार्टी हरू ले आ-आफ्नो पार्टी को प्रचार प्रसार जनता मा राजनैतिक चेतना को प्रसार मा कम ध्यान दिइ रहेको ले तत्काल नै यस्ता तुक नमिलेका उत्तर दाता मतदाता हरू विच चेतना को संचार गर्नु आवश्यक देखिन्छ )
यसै बाट जीवन निर्वाह गरि रहेका जन्मजात कलाकार भए तापनि अशिक्षा न्यूनआय का कारण ले गर्दा यिनी हरू ले कष्टमय जीवन व्यतीत गर्नुपरि रहेको ।
नित्यराज्य पाण्डे महाकवि देवकोटा ललितपुर मदन पुरस्कार गुठी २०१७ ।
उस ले जनवरी लाई बोलायो अनि उस ले जनवरी ले मिली महारानी लाई बिस्तारै कौच मा लेटाइदिए ।
म लाई सत्र वर्ष पहिले नरेन्द्रराज पौडेल को बजिरजङ्ग काजी फेरि बम्बै गए शीर्षक एउटा कथा पढ्ने मौका परेको थियो ।
अघिल्लो आयोग ले एउटा व्यक्ति लाई दिने निर्णय गरेको जग्गा पछिल्लो आयोग ले अर्को व्यक्ति लाई दिने निर्णय गरेका उदाहरण पनि छन् ।
हामी हरू समवयस्क भन्न सुहाउँदैनौं ।
राम्रो कविता एकदमै मीठो वाइन जस्तै हो ।
अञ्चल यातायात व्यवस्था कार्यालय बिर्तामोड का प्रमुख रुद्रबहादुर मल्ल ले दिएको जानकारी अनुसार डाक्टर हरु ले प्रमाणित गरेको निरोगिता को प्रमाणपत्र मा विवाद उत्पन्न भई अनियमितता भयो भन्ने आरोप लागे पछि कार्यालय ले अर्को निर्णय गर्न बाध्य भएको हो ।
ङ्ग लगानी को गैरव्यावसायिक करयोग्य सम्पत्ति को निःसर्ग बाट प्राप्त खुद लाभ ।
द्द माघ १९ पछि को सरकार ले भने यस का लागि भएका आधार हरू पनि असंवैधानिक तवर ले निमिट्यान्न पारिदियो जटिल स्थिति सिर्जना गरिदियो ।
तिमी जति सक्यो उति चाँडो जाऊ ।
राष्ट्र निर्माता श्री बडामहाराजाधिराज पृथ्वीनारायण शाह किनभने उहाँ जस्तो मान्छे आज सम्म जन्मन सकेका छैनन् ।
अनाथालय को अध्यक्ष समेत रहेकी मिना ले थपिन् ' नमुना ले चाहिन भने मरो नाम दिन तयार छु तर यो उन को ईच्छा मा भर पर्दछ ।
कृष्ण अहिले सम्म नआएको मा उस को मन भित्र नाना थरी का कुरा खेलि रहेका थिए ।
मै ले उन को जांच गर्दा पाठेघर केही निस्किएको पाएं ।
ठोकर हो हजुर ।
उन का सँग िनी हरू को विवाह भै सकेको थियो ।
जसले कालो अनुहार लाई कृत्रिम वस्तु ले छोपेर सडक मा निर्धक्क हिंडि रहेका छन् ।
बाँकेको कोहलपुरदेखि बर्दिया को चिसापानी सम्म चार दर्जन भन्दा वढी स्थान मा वम राखिएको र धराप पनि थापिएको ।
बीच मा एक दिन सुनेँ ।
आफ्ना कलम हरू ले काठमाडौ लाई नङ्ग्याएर नै आफू लाई अमर बनाएका छन् ।
सम्पादन को अभाव प्रस्ट देखिन्छ ।
पछि सो ब्रोडकाष्टिङ रेडियो स्टेसन भोजपुर बाट विराटनगर पठाइदिएका थिए ।
उपचार पछि लत छुटेका हरू वा आफैँ ले छोडेका हरू चाहिँ नियमित रूप मा अल्कोहोलिक एनोनियमस मिटिङ मा जाने गर्छन् जस लाई भूत पूर्व जँड्याहा हरू को क्लव को संज्ञा दिन सकिन्छ ।
आस्था आफ्नो निजी हुन्छ ।
`` धेरै सिनेमा मा एक साथ काम गरेका कारण लाई राजेशजी सँग जोडिएको हुन सक्छ भन्छिन् उनी ।
सुरु मै मै ले यस्तो कुरा निकाल्दा अरू लाई नलागेको डर पनि जाग्न सक्छ भन्ने सोच्छु मुख सम्म आइ सकेको कुरा घुटुक्क निलिदिन्छु ।
रेकर्डिङ को डेट पाउन वर्षौ रेडियो नेपाल को ढोका कुर्ने उनै शम्भुजीत अहिले नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान को सङ्गीत विभाग को निर्देशक बनि सकेका छन् त्यो पनि अम्बर गुरुङ को उत्तराधिकारी का रुप मा ।
माओवादी ले आफ्ना पाँच कार्यकर्ता मारिएको स्वीकार गरेको ।
ङ्गु मा मैना ले बारम्बार कराउँदा पनि खान आइन सन्चो छैन भनेर टारी ।
सन् १९५० को दशक पछि अमेरिका मा रेडियो का राष्ट्रिय सञ्जाल हरू क्रमशः सुक्न थाले ।
शान्तमान ले वैरागी को स्वर मा भन्यो ' भनिहाल्यो भने '
त्यसकारण ले यस छोटो अवधि मा आधुनिक नेपाली कला को आफ्नो स्कुल स्थापित नभै सकेको मा आश्चर्य मान्नुपर्ने ठाउँ छैन ।
उन ले घरनजि कै को बकैना को रुख मा झुन्डिएर आत्महत्या गरेकी थिइन् ।
राजा सँग वार्ता को माग गर्ने भन्ने माओवादी हरु वार्ता मा आउलान् ।
लालुप्रसाद को जस्तो मुख्यमन्त्री भइसके पछि जन्मिएका भए दोष लाग्ने थियो ।
सवारी वाहन मा ग्यास बाट को उपयोग सडक को राम्रो अवस्था ले होला मेरो कमिज को कठालो ले काठमाडौँ हेरी दिल्ली को वातावरण लाई बढी सफा भन्ने ठहर गर्यो ।
' नासो १९९५ मा प्रकाशित भएको थियो ।
यी सबै घटना हरु बाट पाठ सिक्दै सिपाही हरु को मोराल कसरी बढाउने उनी हरु लाई कसरी सन्तुष्ट उत्साही बनाइराख्ने भन्ने बारे सरकार ले सचेत हुनु जरुरी ।
आँप-बगैंचा जङ्गल क्षेत्र मा नजिक रहे मा स्याल फ्याउरो बाँदर तथा अन्य जनावर हरु ले आँप को बोट विभिन्न अवस्था मा नोक्सानी गरे कै हुन्छन् ।
उहां हरु दुवै जना मुटुरोग विरुद्ध जनचेतना जगाउने कार्य मा समर्पित हुनु हुन्थ्यो ।
प्रमुख राजनीतिक पार्टी लाई दुवै पक्ष ले केही नबताएका ले सबै सँग प्रश्न मात्र सरकार माओवादी वार्ता को परिणाम के होला ?
जति बढी तजविजी अधिकार हुन्छ त्यति नै बढी जवाफदेही हुनुपर्दछ ।
पुल तरे पछि सम्म बाटो हुँदै हामी अघि बढ्यौँ अन्त मा टर्बाइन मा पानी खसाउने कुलो को मुख हुँदै चराङ्ग मा बास बस्न आइपुग्यौँ ।
अग्निदत्त ले भोलि मेरो छोरा को ब्रतबन्ध ।
त्यो कुरा अधिराज्य को आज को स्थिति मा सम्भव नहुने भैसक्यो ।
यस पटक खास बल नगरीकनै मेरो कान्छो भाई शुशिला को स्वर्ग द्बार मा प्रवेश गर्यो ।
कहिलेकाहीँ पेट निकै दुख्ने हुन्छ धेरै केस हरू मा बच्चा लाई अस्पताल मा ल्याउनुपर्ने पनि हुन्छ ।
शट दृष्य को त्यो भाग हो जुन एक पटक क्यामेरा चालु भएर रोकिए सम्म को दृश्य अंकित गरिन्छ ।
जीवन यात्रा सजिलो नहोस केही छैन तर कष्टकर बनाएर हिंंड्नु पर्छ भन्ने पनि केही छैन ।
त्यसै भेटघाट मा अन्तर्राष्ट्रिय नेपाली वाड ्मय प्रतिष्ठान को स्थापना गर्ने महत्वपूर्ण निर्णय पनि लिइएको थियो ।
सबै ले मानेको विवादरहित सम्मान गर्न योग्य व्यक्तित्व लाई गूट उपगूट हरू भन्दा बाहिर राखेर मूल्याङ्कन गर्नुपर्छ ।
एउटै कोठा मा चार वटा कक्षा उपेन्द्र लामिछाने
एकैछिन मा सीता लाई आफू दुष्ट रावण हरू ले घेरिएको अनुभूति भयो ।
टुँडिखेल को यो खरी को चौतारो मा महत्वपूर्ण परराष्ट्र पाहुना हरू द्वारा सैनिक परेड को निरीक्षण हुन्थ्यो राष्ट्रिय परराष्ट्रनीति सम्बन्धी घोषणा पनि हुन्थे ।
अब हाम्रो कर्मचारीतन्त्र ले हुनेखानेको संकुचित घेरा लाई तोड्दै हुँदा खानेको आगन घरदैलो सम्म पुग्नुपर्ने आवश्यकता बोध गर्न ढिला गर्नु हुँदैन ।
आधुनिक प्रविधि को आधार मा उत्पादन गरी अन्य मुलुक को चाख इच्छामुताबिक प्याकिङ मा तयार गर्नुपर्दछ ।
दुवै केही पर गएर उभिन्छन् कुरा गरिरहन्छन् ।
क्योटो अभिसन्धि अनुमोदन गर्न आग्रह कान्तिपुर संवाददाता
उनी हरू को आफ्नै संविधान रहेछ आफ्नै संसार रहेछ ।
नेपाली का लाश बग्रेल्ती ढले पछि आज बेलानकुबेला संविधान संशोधन गर्न सर्वदलीय सहमति खोज्ने नेता हरू दूरदर्शी हुँदा हुन् देश मा हुर्किन्थ्यो माओवाद न जनता ले भोग्नु पर्थ्यो सङ्कटकाल !
० मोरङ झापा गोरखा मा भएको सुरक्षाफौज को कारवाही को क्रम मा सात माओवादी को मृत्यु भएको रक्षा मन्त्रालय द्वारा जानकारी ।
हङकङ मा उहाँ का एक जना साथी रहेछन् ।
क. हिन्दू राष्ट्रवाद को अवधारणा रेडियो नेपाल को धार्मिक कार्यक्रम मात्र नभएर शिक्षामूलक तथा सूचनामूलक कार्यक्रम समेत हिन्दूवादी विचार द्वारा प्रभावित भएको हामी पाउँछौँ ।
चिनी मिल हरू किसान लाई मार्न पक्कै खुलेका होइनन् ।
एकता का रुकुम लाई ' बीज ब्याङ्क नै भन्न थालिएको थियो जस ले कुनै वर्ष तरकारी को बीउ बेचेर मात्रै रु. करोड सम्म को आम्दानी गरेको थियो ।
यस मा मानवजाति माथि ठूलो व्यङ्ग्य गर्ने उन को विचार थियो ।
वर्ष को अन्तिम मा आएर खड्का रायमाझ्ी दुवै बङ्गलादेश को फूटबल क्लब मा खेल्न अनुबन्धित भएका छन् ।
विश्वास छैन लाई यी कमिला हरु को जुलुस मा ।
१६५००११ वाई सिम्बोल नम्बर भएका शर्मा अहिले जसरी पनि आफू ले एसएलसी पास गरेरै छोड्ने दाबी गर्छन् ।
अगियावीर ले अग्निदत्त आएको समाचार सुन्ना साथ आफ्ना सबै भाइ भारदार फौज साथ मा लिई अग्निदत्त कहाँ आई भेट मुलाकाज गरी मानमर्यादा गरी किल्ला भित्र लगे ।
हामी सबै को सरोकार को विषय हो नि ।
बाबा ले बेली सित भने —
यो पनि कम आश्चर्य को कुरो थिएन ।
प्रश्न जटिल नै थियो तैपनि मै ले भनें सूत्र भनेको साँचो धागो वा नियम हो बाबु '
चिया कलकत्ता मा पो खाइन्थ्यो
हुन पनि उनी लिची को गुदी जस्तै नरम सेती रसिली देखिन्छिन् ।
केही सङ्गठन हरू राजनीतिक दृष्टि ले सक्रिय छन् तिन को व्यापक सदस्यता ।
वीर को सिटी स्क्यान सञ्चालन मा कान्तिपुर संवाददाता
जिल्ला सदरमुकाम बाहेक का ग्रामीण भू भाग आफ्नो कब्जा मा रहेको दाबी विद्रोही माओवादी ले गर्दै आइ रहेका बेला माओवादी अति प्रभावित मध्यपश्चिमी पहाडी जिल्ला मा शाही नेपाली सेना ले विशेष खाले सैनिक अपरेशन थालेको ।
अनि काँचो पिँडालु बनेर आफैँ लाई चपाइरह्यो केहीबेर सम्म ।
यस्तो अवस्था मा आफू लाई दुरुस्त राख्ने मेरो अर्को क्षमता ।
यसरी अचानक खबर आदान प्रदान हुने हुलाकसेवा बन्द भए पछि चितवन का सर्वसाधारण मर्का मा परेका छन् सम्बन्धित कार्यालय ले ध्यान नपुर्याएको भन्दै उनी हरू आक्रोशित बनेका छन् ।
म एउटा तथ्याङ्क उल्लेख गर्न चाहन्छु भेरी कर्णाली सेती महाकाली यी चार वटा अञ्चल मा औसत आयु ३६ देखि ३८ वर्ष रहेछ ।
प्रशासनविद् मधुनिधि तिवारी राम्रो ले सधैँ राम्रो नै गर्छ भनेर झ्याल बाट छिराउनु भन्दा मूलढोका बाटै छिराउने उद्देश्य ले शाखा अधिकृत बाटै उनी हरू लाई प्रशासन मा प्रवेश खुला गरिएको बताउनु हुन्छ ।
तर्राई मधेस का बासिन्दा सबै नेपाल सद्भावना पार्टी सदस्य हुन्छन् कि त्यहा भिन्न राजनीतिक मत वा वाद पनि हुन्छन् पक्कै पनि यस्ता विषय मा धेरै को ध्यान पुग्न नसकेको देखिन्छ ।
कार्यालय को परिसर मा रहेको काली को सुन्दर मन्दिर तर्फ उन ले बाहिरै बाट दर्शन को इसारा गरे ।
ऊ जगते लाई छाडेर फेरि त्यो पारि लाई ताकेर क्रमशः बूट बजाउँछ बजाउँदै जान्छ ।
शक्ति विभाजन को यस्तो स्थिति मा कुनै एउटा पक्ष वा शक्ति ले मात्र सत्ता माथि पूर्ण कब्जा जमाउन कहिल्यै सम्भव हुँदैन ।
नेपाल का बीमा कम्पनी हरू ले तिन को जीवन बीमा गर्ने हो भने बीमा व्यापार पनि त्यसैगरी बढ्न सक्छ ।
हामी ले त्यहाँ पनि प्रवेश गरेका थियौँ ।
आयोग को संगठनात्मक विषय मा निर्णय गर्न सदस्य बीच मतदान हुन्छ ।
दोस्रो उल्लोल देखि कथावस्तु थालिन्छ उस मा हीनप्रताप सेन उन की पत्नी सम्पूर्ण राज्य सँग मन्त्री पुरोहित आदि को प्रहसनात्मक चित्र ।
वेदना सांस्कृतिक परिवार सग पारिजात को सम्बद्धता पनि स्मरणीय ।
फर्स्टक्लास को टिकट काटे सुरक्षित होइन्छ भन्ने विचार ले फर्स्टक्लास को टिकट माग्दा आज कै रात को लागि आजै टिकट काट्नु असम्भव प्रायः भएको पत्ता लाग्यो ।
२००८ साल तिर नै रेडियो बाट छात्र कार्यक्रम प्रसारण हुन्थ्यो झङ्कार २००८ख ।
आदित्य मल्ल को अभिलेख को नेपाली अंश यस्तो —
अझ त्यस मा पनि गैरसरकारी संघसंस्था हरू द्वारा सञ्चालित केही कार्यक्रम हरू जस्तै हाकाहाकी मानवअधिकार शिक्षा दलित जनजागरण असल शासन अपाङ्ग आवाज साथी सँग मन का कुरा आदि कार्यक्रम हरू ले जनमानस मा राम्रै छाप छाडेका देखिन्छन् ।
त्यहाँ कुनै तार्किकता हुनु हुन्न त्यहाँ कल्पनाशक्ति अन्धविश्वास ओर्लनुपर्छ जस लाई सभ्यता ले उक्काएको हुन्छ ।
छुरा प्रहार गरेको अभियोग मा सुनसरी घर भई पेप्सीकोला बस्ने आशिष र्राई लाई प्रहरी ले पक्राउ गरेको हो ।
हुन सक्छ छोरी ले घर को मर्मत गर्ने विचार पनि अवस्था मा केही हेरफेर ल्याउन नै गरेकी होली ।
आज पाइलट कोर्ट भनेर हुण्डरी मच्चाइ रहेका देवानी फौजदारी मुद्दा हेर्ने अलग अलग अदालत हाम्रा लागि नयाँ होइनन् ।
ज सङ्गति सङ्गीत
अरु कुरा जे जस्तो भए पनि गणेशजी विश्वास का मापदण्ड स्वयं हुनु हुन्थ्यो उहाँ को नाम को आड लिएर केही व्यक्तिह ले धेरै धन पनि कमाएका थिए ।
समय ले जोरमुरली फुकेर परिवर्तन का जतिसुकै गीत हरू उरालोस् नजिकै का स्कुल तिर कक्षा आठ उक्लेर पढ्न भन्दा नोट गन्नै हतारिने किशोर हरू को हताश अनुहार नियाल्ने अवसर पायौँ हामी ले ।
आमा मरेको एक महिना भइ सकेको थियो ।
सिक्किम सरकार यहाँ विद्यमान प्राकृतिक विविधता वातावरण पर्यावरणीय सन्तुलन जोगाइराख्नुपर्ने कुरा मा निकै सचेत ।
तर उनी हरू लाई गहिरो छानबिन गर्न के ले रोकेको त्यो भने बुझ्ि नसक्नु छ ।
यस मा कुनै पनि पाठ भन्नु केवल विभिन्न विशेषता हरू को उपस्थिति अभाव सम्मिलन बाट निर्मित विधात्मक विनिर्माण मात्र हुन्छ भन्ने कुरा देखाइएको ।
मौनता भित्र को विक्षिप्ति को क्षण मानौँ पुछिन्छ ।
प्रश्न हाम्रो अगाडि तेर्सिएको ।
हिंसा को खबर निकै हिट भएको थियो ।
बचाइ का मूल्यवान क्षणह त्यसै खेर गइ रहेका हुन्छन्ुबण् ।
एक लाख पुरस्कार राशि को उपाधि का लागि दुवै टिम ले आइतबार प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् ।
म जहाँ पुगूँ मेरो देशसेवा यसै गाउँ बाट थालिन्छ यसै गाउँ मा आएर टुङ्गिन्छ ... ।
`` हेर्नोस् तपाईं को हाम्रा टोल का जम्मै भन्दा सानी केटी हरू को बिहे भइसक्यो कति छोराछोरी का आमा पनि भइसके तपाईं को लाई भने यिनी हरू को गुहुमूत सोहोर्दै दिन बिताउनुपरेको
`` गोली चल्न थाले पछि ज्यान जोगाउन लुकेकी थिएँ तर जोगिन सकिएन नेपालगञ्ज अस्पताल को शैय्या बाट उन ले भनिन् ।
आक्रमण ले शरीर भरि चोट पटक लागेको ।
असार गते आन्दोलन मा उत्रेका ती परिवार हरु यतिखेर रोग भोग गर्मी को सामना गरि रहेका छन ।
अनि कक्षा सुरु भइसके पछि तालिमकेन्द्र मा हस्याङफस्याङ गर्दै प्रवेश गरेका थियौँ ।
मै ले सहनै सकिनँ उसै को हात समातेर थचारिदिएँ उस को आफ्नै ठाउँ मा ।
त्यही बैठक ले उहाँ लाई महासचिव को जिम्मेवारी दिएको थियो ।
उस लाई आफ्ना यौवन का तृष्णा हरू परिपूर्ति गर्ने चाहना भयो ।
सुकुन्दा इभेन्ट म्यानेजमेन्ट ले यो महोत्सव आयोजना गरेको हो ।
अपराध को अनुसन्धान मा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग क्रियाशील हुँदै आएको ।
श्रमिक श्रम को सम्मान नहुने देश को विकास ले गति नलिने विचार उहाँ ले व्यक्त गर्नुभयो ।
राज्य पक्ष बाट मार मा परी देश छाड्नु परेको दाबी कसै ले पनि गरेका छैनन् ।
द्धन्द्ध का कारण पैदल ढुवानी गर्न नसक्दा खाद्य संस्थान शाखा मार्तडी मा हेलिकोप्टर बाट खाद्य डिपो कोल्टी मा विमान बाट ढुवानी गर्ने गरिएको ।
यसैगरी खेलकुद का क्षेत्र मा सातदोबाटो को खेलकुद पूर्वाधार लगायत का सुविधा विस्तार मा चीन को सहयोग रहेको ।
त्यसैले सके सम्म रोग लुकाइन्छ ।
सरकार ले लागू नै गर्ने भनेर गरेको निर्णय पेन्डुलम बनाएर राखिएको ।
यस्तो बेढप को बाटो मा बाबू हरू को मिनीबस आउन सक्तैन रघुबीर ले आफ्नो भ्यान मा कुखुरा को खुंगी रक्सी को बोतल को पेटी बाबू हरू ले खानपिन को नाना सर-सामान ओसार्नु पर्छ ।
डाक्टर पचाइसके हजारौँहजार हेक्टर अझ तिन ले खेत मा हाल्ने चिनी जस्तो देशीमल भेट्टाए भने चिनी खाएको जस्तो फाँ को मारिदिन्छन् ।
- पहिले मेरो असल मित्र भाइ बसन्त बीकर्ण राजा साहेब हो उस लाई रूपा भेट गर ।
नेपाली काँग्रेस नेकपा एमाले द्वारा निकट भविष्य मा संवैधानिक राजतन्त्र प्रति को आफ्नो दृष्टिकोण मा परिवर्तन ल्याउने सम्भावना नभएको भए तापनि हाल राजनीतिक पार्टी हरू नेकपा माओवादी बीच निर्णायक स्तर को मेलमिलाप हुने सम्भावना पनि देखिँदैन ।
राजा शिवदेव ले भौमगुप्त अंशुवर्मा जस्ता प्रभावशाली महासामन्त हरू को साथ लिएर राज्य सञ्चालन गरेका थिए ।
विश्व लाई आफू ले इमानदारी मात्रै दिनसक्ने गोपाल पराजुली आफू लाई एक इमानदार लेखक को रूप मा पनि चिनाउन चाहनु हुन्छ ।
मार्था आफू लाई थाहा भएका यावत् जानकारी दिन्छिन् ।
तर यी फुलेलची प्रमोशन हुन पाएको हुन्न गजक्क पर्छन् ।
काङ्ग्रेस एमाले जस्ता शक्ति लाई एक एक गरी समाप्त नपारी राजसंस्था ढल्दैन भन्ने कुरा पनि माओवादी लाई राम्रो सँग थाहा ।
भित्ता हरू मा अक्षर कै जुलुस देखिँदोरहेछ
बेल्जियम को संविधान मा पनि राजा को आज्ञा मानेर मन्त्री ले उन्मुक्ति पाउन नसक्ने तुल्याइएको ।
" बिचरी बिहान देखि एक छिन पनि बसेकी छैन ।
१२ गते राजधानी मा आयोजित एक कार्यक्रम मा बोल्दै उनी हरु ले नेपाल चीन बीच को मैत्री सम्बन्ध संसार कै उदाहरणीय अनुकरणीय सम्बन्ध का रुप मा रहेको धारणा पनि व्यक्त गरेका छन् ।
राजा ले तिमी हरू को सल्लाहदेखिबेगर कुनै काम गर्नेछैन ।
८. किरण गिरी सहयोगी छापा पत्रकार ऐजन
इनु अर्याल ले आफ्नो छलफल मा त्यस दिन निकै ठूलो अपेक्षा राखिन् `` हाम्रा राजनीतिज्ञ हरू पनि भ्रमण गर्दछन् उनी हरू ले लाइन छुट्टै राख्ने कुरा सोच्नु पर्दथ्यो भनेर ।
ज्योति को आकृति दुई आँखि भौं बीच मा लेको ज्योति देख्ने प्रयास गर्ने ।
त्यहाँ का स्थानीय महिला हरू फलफूल इन्धन गाईबस्तु का निम्ति लाभदायक बोट बिरुवा रूख हरू रोप्न मन पराउँछन् ।
यसै को परिणति स्वरूप साहित्य को सिर्जना भएको हो ।
( ) यो आन्दोलन ले सिनेमा बचाउन कति योगदान गर्ला के साँच्चि कै कलाकार हरू ले समाज देश प्रति को आङ्खनो दायित्व बुझे कै हुन् ।
२०१७ १८ राजनीतिक कु / नेपाली काङ्ग्रेस को सशस्त्र आन्दोलन
ब्लु डाइमण्ड खुले देखि नै समलिङ्गी का लागि केही गरौँ भनेर लागेको छु ।
मुर्कट्टा ले जल्दाजल्दी गै धुंराक्ष लाई खबर दियो ।
उहा मदन पुरस्कार गुठी का. सदस्यसचिव मदन पुरस्कार पुस्तकालय का संस्थापक साझा प्रकाशन का भू. पू. अध्यक्ष जगदम्बा प्रेस का म्यानेजिङ डाइरेक्टर राष्ट्रभाषा परिषद् त्रिभुवन विश्वविद्यालय का कोषाध्यक्ष हुनु हुन्छ ।
मूल कुरा राष्ट्रनिर्माण मा योगदान को कुरा हो ।
प्रधानमन्त्री लाई वार्ता का लागि बाध्य पार्नुपर्ने हुन्छ ।
तिमीे भौतिक विछोड को पीडा पनि ,
१. खोर्सानी ले मानिस को छाला आँखा श्वासप्रश्वास सम्बन्धी अङ्ग हरू मा नराम्रो असर पुर्याउँछ ।
त्यस ढोका को बीच मा हात्ती को मुख को आकार बनाएको रहेछ ।
गोंगबु रिगंरोड छेउ सामाखुसी शिवमन्दिर क्षेत्र का बासिन्दा खानेपानी समस्या मा परेका छन् ।
घट तर ती सर्वेक्षण बाट के नतिजा आयो भन्ने कुरा कुनै पनि स्टेसन ले बाहिर ल्याएका छैनन् ।
ट्रान्जिट यात्रु हरू का लागि बैङ्कक विमानस्थल मा सबै चिज को राम्रो व्यवस्था गरिएको ।
रुयाउरे ले मोहनी लायो लौन हामी जुहारी खेलौं न
एक आपस मा समन्वय गरी कानुन ले दिएका अधिकार स्वतन्त्ररूप ले प्रयोग हुनुपर्ने न्याय को सिद्धान्त उल्लङ्घन नहुने गरी भ्रष्टाचार नियन्त्रण का लागि प्रभावकारी कदम अविलम्ब चालिनेछ भनी शाही घोषणा ले नै निर्देश गरि रहेको ।
ऊ फेरि चुरोट को सर्को छिटोछिटो तान्न थाल्छ ।
अहँ तैपनि ज्यान जायेगा यो मेरो गिदि ले एउटा आकर्षक शिर्षक पत्ता लगाउनै सकेन ।
कस्तो सोध्नु हुन्छ कस्तो सोध्नु हुँदैन भनी मन मा कुरा नलिनुहोला ।
श्री को शाही घोषणा पछि शासन व्यवस्था को परिवर्तन ले राज्य का शासन संयन्त्र हरु मा भिन्नता ल्याएको ।
यस ले गाउँ को विकास का निम्ति धेरै ठूलो सहयोग पुर्याएको ।
र संभवतः आगामी एक वर्ष भित्र मा एक लाख सेना पुर्याउने रणनीति लाई सरकार ले सैद्धान्तिक रुप मा स्वीकार गरि सकेको ।
वन विनाश को आरोप ले बदनाम हुनु भन्दा केही नयांसिर्जनशील काम गर्नुपर्यो भन्ने सोचेर उनी हरु ले पथरैया नदी को किनारा मा रहेको बांझो जमिन मा वृक्षरोपण गरे ।
यस को मुख्य कारण मा रुग्ण उद्योग को परिभाषा नै प्रमुख हो ।
मानवअधिकार आयोग को एउटा प्रतिवेदन ले सुरक्षा निकाय का व्यक्ति हरू बाट बाँके बर्दिया कैलाली कञ्चनपुर कर्णाली अञ्चल को जुम्ला कालीकोट जिल्ला मा श्रृङ्खलावद्ध रूप मा बलात्कार का घटना भएको देखाएको ।
यो एकां की बुझ्ाइ मात्र हो ।
हामी खोर भित्र हुलिँदा दक्षिणी भाग मा नेपाली कांग्रेस का लोकेश ढकाल सहित जना एउटा कोठा मा हुनु हुन्थ्यो ।
पढ्ने वा काम गर्ने दुवै थरी मा आकांक्षा चाहिं उच्च देखिएको थियो तर त्यो लक्ष्य मा कसरी पुग्ने भन्ने कुरा मा चाहिं बराबरी अन्यौल भेटियो ।
त्यो भान्छे भालु को बच्चा लाई निकै मन पराउँथ्यो जहिले पनि उस लाई पुल्पुल्याउने गरेको थियो ।
जातिगत प्रतिशोध का क्रम मा गैरसैनिक हरू समेत हजारौँ हजारौँ को सङ्ख्या मा एकै पटक एकैठाउँ मा हत्या गरिए ।
साहित्य मा उहा को स्पष्ट क्षेत्र समालोचना भए तापनि उहा ले सरल कविता पनि लेख्नु भएको , सङ्कलन को नाम बलिदान ।
आधुनिक आन्दोलन का धेरै प्रवाह हरू कला बाट सुरु भए ।
नेवार का घर मा प्रेम विवाह गरेर गएकी मगर की छोरी भएका ले लोग्ने छँदै पनि घर मा उन लाई उति राम्रो थिएन ।
तर नपत्याउँदो पारा मा महिला हरू थाहै नपाई त्यस को सिकार भइ रहेका हुन्छन् ।
जो सिंगापुर के राम्रो हामी नेपाल त्यो भन्दा बहुत राम्रो बनाई बिकास गर्थ्यौ ।
अझैं कुनै अंग शिथिल नभएको पाइए मा त्यहाँ विशेष ध्यान केन्द्रित गरी सेन्सेसन पत्ता लगाउनुपर्दछ अनि आत्मसुझाव दिँदै त्यो अंग पनि हल्का पार्नु पर्दछ ।
पछि उन ले वरिक नगर मा स्कूल का शिक्षक भएर पनि केही काल काम गरे भनिन्छ ।
आकर्षक मुनाफा देखेर लगानी गर्ने प्रतिस्पर्धा मा टिक्न नसकेर बन्द हुने स–साना रंग उद्योग हरू को सङ्ख्या पनि उत्ति कै बढि रहेको ।
रोटरी को एक सयौं वार्षिकोत्सव को उपलक्ष्य मा मोनी सगरमाथा आरोहण का लागि गएकी हुन् ।
यस अघि यस्ता टुप्लुक्क हरु कति भए कति 8224
तर संविधान निर्माता नेपाली काङ्ग्रेस वाम घटक हरू को विगत १० वर्ष मा संसद मा सधैँ दुई तिहाई भन्दा बढी प्रतिनिधित्व रहँदा पनि साधारण टालटु ले कार्य हरू बाहेक पिछडिएका समुदाय हरू प्रति राज्यस्तर बाट केही भएको छैन ।
दश वर्षदेखी पत्रकारीता पेशा मा लागेकी रावल राजनितीक समाचारलाइ मुख्य विषय बनाएर सक्रिय पत्रकारीता गर्ने महिला पत्रकार हुन् ।
गुरु हरू ले उस लाई स्याबासी दिनुभयो सबै विद्यार्थी लाई फुच्चु जस्तै लगनशील बन्न सल्लाह दिनुभयो ।
कम्प्युटर कम्प्युटर बीच को सर्म्पर्क गराउने इन्टरनेट सञ्जाल तथा डिजिटल उपकरण हरू जडान तारबार को काम सम्बन्धी तालिम यस अघि अमेरिका मा मात्र सञ्चालन हूुदै आएको मा अब सो तालिम अन्य देश मा पनि सञ्चालन गरिने भएको ।
यस का साथै धार्मिक मामिला को बहाना मा चीन को आन्तरिक मामिला माथि हस्तक्षेप गर्नु हुँदैन भन्ने कुरा लगायत भेटिकन ले चीन को आन्तरिक मामिला माथि हस्तक्षेप गर्नु हुँदैन ।
यस बाट हरेक का विचार को कदर हुनु का साथै विभिन्न मुद्दा मा आफ्नो विचार राखी सहमति विमति जनाउन सकिन्छ ।
मान्छेको सहानुभूति तान्नु को सट्टा उल्टो मान्छे लाई भगाउने ख्याक पनि भन्न सुहाउने ।
जुन कम जोखिमपूर्ण तर युगान्तकारी ठहरिन सक्छ ।
प्रेम को गरिमायुक्त उपस्थिति का सन्दर्भ मा भिक्षु का नारीपात्र श्रद्धेया छन् किनभने उन का पात्र आफू खण्डित हुन्छन् तर आफ्नो प्रेम लाई भग्न हुन दिँदैनन् ।
तर डिब्बा भित्र लाई अर्कै आश्चर्य ले पर्खि रहेको थियो ।
एउटा पुरानो धोती ...
त्यसो भए के अब यो मुलुक मा नागरिक सुरक्षा को प्रत्याभूति हुदैन ?
यस को अर्थ अस्ति को पृष्ठभूमि सहित सचेतता को प्रारम्भ जहा बाट हुन्छ त्यो उत्तरआधुनिक सोच हो ?
परम्परागत रूप मा वस्तु को उत्पादन गरे बापत लगाइने कर लाई अन्तःशुल्क भनिन्छ तर यस्तो कर हाल पैठारी गरिने वस्तु का साथै सेवा को आपूर्ति मा पनि लगाउन सकिन्छ ।
ढुङ्गाइँटा को प्रहार बाट थिलथिलो बन्दै गएको रक्ताम्मे शरीर लिएर उनी त्यहाँ बाट केहीबेर पछि भाग्न सफल भएथे ।
आफू हरु विरुद्ध भारत कडा रुप मा प्रस्तुत हुन थाले पछि माओवादी हरु देश भित्रै सुरक्षित आश्रयस्थल को खोजी मात्र गर्दै छैनन् ऊ विरुद्ध विस्तारवादी आरोप लगाउन समेत कम्मर कसेर लागेका छन् ।
हामी अहिले नदी बिना को ठूलो बगर जस्तो ढुङ्ग्यान बाट पार हुँदै छौँ ।
त्यस आवाज ले कदम का रूख मा वसेका चरा हरू मा हल्ली खल्ली मच्चिन्छ तर एकै छिन पछि ती आश्वस्त भएर होला उनी हरू सङ्गीत का मीठा मीठा धुन सुनाउन थाल्दछन् ।
ढाड को दुखाइ कम गर्न उहाँ ले एक महिना देखि नै पटु का बाँध्ने गर्नु भएको ।
घ. माटो मा रहने सूक्ष्म जीवाणु
लोभलाग्दो छिमल का चार युवती गाडी चढे उस लाई लोभ्याइरहे ।
मै ले भनें " कहिल्यै केही भनिनस् ? "
डोटेली लोकसाहित्य को सबैजसो विधा हरू संग गाँसिएको लोकनृत्य पनि यस क्षेत्र को विशेषता देखिन्छ ।
जल घाम हुरी सहने खडा
महाकाव्य विश्व कै प्राचीनतम साहित्यिक विधा हो ।
तर त्यस्तो केही भएन ।
अन्तर्राष्ट्रिय दबाब भोटाङ भित्र को राजनीति विश्वव्यापीकरण का एजेण्ट हरू का उपस्थिति ले भोटाङ लाई परिवर्तन हुन बाध्य पारि रहेका छन् ।
ढोल झ्याली ठोक्न लागे खाना नाचगान समाप्त भयो ।
आन्दोलन को कार्यक्रम परिस्थिति अनुसार निर्माण हुने बताए पनि प्रमुख दल हरू ले बन्द जस्ता कार्यक्रम लाई त्यति जोड दिने छैनन् ।
( नक्कली पाठशाला नक्कली विद्यार्थी का नाउँ मा धार्मिक व्यक्ति को श्रद्धा को अनुचित फाइदा उठाउनु ठगी नै थियो ।
अन्य ठाउँ मा मान्छे हरु लाई चौबीसै घण्टा केवल खाना खाने बेला मा हत्कडी खोलिदिने महिनौं दिन मुख छोपेर केही हेर्न नदिने गरेको घटना मै ले पत्रपत्रिका मा पढेको थिएँ ।
पूर्व को आकाश मा रातो रङ्ग फैलँदै बाक्लिँदै जान्छ ।
जनस्वास्थ्य कार्यालय कास्की गतवर्ष पनि अधिराज्य मै प्रथम भएको थियो ।
उस को बा एकाएक भन्छन् `` तँ सँग भेट भयो राम्रै भयो ।
पशुपति दर्शन गर्न आएका तिनी हरु समाजवादी पार्टी का नेता रहेको उनी हरु केन्द्रीय सरकार लाई जानकारी दिई नेपाल आएका ले दूतावास को जिम्मा मा दिइएको प्रहरी नायब महानिरीक्षक श्रेष्ठ ले बताउनुभयो ।
तिमी ले सानै उमेर देखि आफ्नो भविष्य अर्कै रूप मा देख्ने कल्पना गरेर आएकी छ्यौ ।
पाँच वर्ष पहिले त्यहीँ को प्रहरी लाई पैसा खुवाएर बनाएको उन को लाइसेन्स को अभिलेख नपाइए पछि नक्कली भन्ने ठहर भयो ।
धुवाँकोटे ले रिट्ठेझ्ाँक्री को जहाज डुबेको देखेर बहुत आश्चर्य मानी अग्निदत्त लाई जहाज कसरी डुब्यो होला भनी सोद्धछन् ।
करिब बजे तिर रामप्रसाद को घर मा हामी पुग्यौँ ।
हा सो नै बन्ध की मा परेको यो बेला मा उनी तिनै मुस्काइ रहेका अनुहार को फागुन १९ २६ सम्म पर््रदर्शनी को तयारी मा लागेका छन् ।
मुसिकोटः रुकुम मा राज्य को प्रतीक
भरे सम्म किन दिउँसो एक बजे तिर आए पनि हुन्छ ।
नगरक्षेत्र को कूल घरधुरी मध्ये करिब आधा घरधुरी नगरपालिका घोषित हुनु भन्दा अघि बनेका हुन् ।
आगलागी बाट ध्वस्त बजारक्षेत्र मा भाडा मा बसेर व्यापारव्यवसाय गर्ने हरु धेरै थिए ।
कर लगाउने सम्बन्ध मा विभिन्न सिद्धान्त हरू प्रचलित छन् तापनि खास गरेर कर तिर्ने क्षमता को आधार मा लगाइन्छ ।
शुरु शुरु मा हामी ले चक्लेट दिएर उस लाई रत्याउने गरेका थियौं ।
आउने बित्तिकै भूपी सँग कविता मागिहाल्ने आँट पनि उहाँ लाई भएन ।
डर धम्की भन्दा जनता को मन जिते मात्र विश्वास दिलाउन सकिन्छ ।
त्यस बेला १५ वर्ष को थिएँ कक्षा दस मा पढथेँ ।
पिता को हत्या पछि विक्षिप्त भएका अश्वत्था मा मध्यरात मा सुति रहेका पाण्डव सेना तिर लाग्छन् ।
अथाह सम्पत्ति भएका बाबु की छोरी बिपना जस ले दुःखकष्ट के हो बुझेकी पनि थिइन ।
विचरा राजकुमार हरू घाम देख्न नपाएको ले जाडो भएर कठाङिग्रए ।
यस वाहेक परम्परागत रुप मा हस्तकला निर्माण को सीप भएका महिला लगायत अन्य समूदाय का लागि पनि यो अतिरिक्त आम्दानी को स्रोत हुन पुगेको ।
९० ज्वरो पिसाब पोल्ने मा अमिली को पात को रस खाने गरे मा ज्वरो पिसाब पोल्ने दुबै ठिक हुन्छ ।
चामे ' जुठे दाइ चुप लागौँ लौ '
तैपनि उन ले इराक मा नेपाली हरु ले कसरी पैसा कमाइ रहेका छन् भन्ने कुरा को राम्रो अनुभव गरेका छन् ।
त्यस को केही दिन पछि मधुवन गएँ तत्काल किनेको जग्गा को दाखिलखारेज गर्न मालपोत तिर्न ।
महिला बालबालिका तथा समाजकल्याणमन्त्री श्रीमती दुर्गा श्रेष्ठ ले असहाय अनाथ कमजोर का निमित्त काम गर्नु नै समाजसेवा हो भन्नु भएको ।
सम्प्रदायवाद को विरोध मा यो एक क्रान्तिकारी कदम हो ।
यी बाहिर का कर्मी हरू सस्ता छन् काम पनि चाँडै गर्छन् ।
मानिस हरु बढी ब्याज पाइने लोभ ले आफू ले दुःख गरेर कमाएको पैसा वित्तीय सहकारी संस्था मा राख्छन् ।
दिउँसो पैसा को लोभ नगर्ने नेपाली नेता हाकिमझैँ बात लागेको स्यमन्तक मणि कृष्णजी ले लिन नमाने पछि सत्यभा मा लाई दाइजो दिएको घटना हाम्रै नेपाल मा पनि देख्न पाइन्छ ।
संसद ले उन को ठाउँ मा अर्को राजा लाई सिंहासन मा बसाल्यो ।
चन्द्रे केही जवाफ दिँदैन ।
" तरकारी विहानै को "
पति नै हाम्रा रक्षक पनि हुन् ।
जस्तैः कसै ले सङ्गीत मात्र सङ्गीत भित्र का पनि विभिन्न स्वरूप हरू रक ज्याज ब्लूज क्लासिकल वर्ल्ड म्यूजिक बजाउने कसै ले रेडियो टक मात्र प्रसारण गर्ने आफू लाई टक रेडियो को दर्जा मा राख्ने आदि ।
कारोबार मा फिक्स गर्ना ले अझ् त्यति असर परेको छैन् ।
राजा सरकार माओवादी कसै लाई जनता को वास्ता छैन ।
यो झ्डपकाल मा माधवजी गिरिजाबाबु को – आफ्नै हात बाट चीरहरण भयो ।
प्रहरी को प्रश्न को जबाफ मा उस लाई भन्न मन लागेको थियो ' मार्न त्यो मान्छे लाई मै ले नै मार्नुपर्थ्यो तर आफैँ मर्यो ।
' सरु मै रानी लोकगाथा भित्र प्रयुक्त केही अभिप्राय हरू यस प्रकार छन् —
धेरै दिन देखि तेल हाल्न नपाएको ले मोतीमाया को कपाल जिङ्ग्रिङ्ग भइ रहेको थियो ।
बिहान १०ः०० बजे सरकारी सञ्चारमाध्यम हरू रेडियो नेपाल नेपाल टेलिभिजन बाट पहिल्यै रेकर्ड गरी राखिएको शाही घोषणा प्रसारण गरियो ।
तर दाँजेर भेंडेटार पनि लेख्नुपर्छ पढ्नुपर्ने हुन्छ यस लाई अमेरिका पुगेर बिर्सिन हुन्छ ?
बाबु ले बिहे नगरिदिएका हरू ले तपाई को गीत सुनेर हेरेर रुन्चे मुख लाउने कि हाँस्ने ?
आफ्नै घर आँगन मा सार्वजनिक अस्पताल बनाउन लेखनाथबासी ले गच्छे अनुसार को रकम दान गरेर झण्डै करोड जम्मा गरे ।
तर गुरुजी को हँकाइ को गति भने निकै बढ्न थाल्छ ।
गत वर्ष लक्षित कुल गार्हस्थ्य उत्पादन मा २५. प्रतिशत को लगानी २३. प्रतिशत मात्रै भयो ।
भारत को यस प्रकार को नीति ले काठमाडौँ भित्र जतिसुकै रोष उत्पन्न गराए पनि असमान छिमेकी हरू बीच को असमान सम्बन्ध वर्तमान एकध्रुवीय विश्व को भूराजनीतिक यथार्थ हो ।
उहाँ लाई प्रहरी ले समाउन आएको थिएन ।
उन ले जानेका बाजा हरू आफ्ना शिष्य हरू लाई आज सम्म सिकाउँदै आएका छन् ।
प्रतियोगिता का विजयी खेलाडी लाई राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् का सदस्य सचिव किशोरबहादुर सिंह ले शिल्ड तथा प्रमाणपत्र वितरण गर्नुभयो ।
वरु सेना ले अव माओवादी विरुद्ध आक्रामक कारवाही गर्ने तयारी गरि रहेको ।
तर परासी को कुनवार माधवपुर पञ्चनगर गोइनी गाउँ का मानिस यही आर्सेनिक भएको पानी पिइ रहेका छन् ।
त्यो पनि उस लाई थाहा थिएन ।
श्री को एउटा भनाइचाहि के ठिक हो भने राजनीतिक दल हरू को आपसी खिचातानी सत्तामोह बाट द्वन्द्व लाई थउ ऊर्जा पुगे कै हो ।
उन को भनाइ – बाउ भात खान आऊ भन्ने गीत का गायक को हरकत बाटै थाहा हुन्छ कस्तो मान्छे ले कस्तो गीत गाइ रहेका छन् ।
उस ले हाँसेर बोल को थियो ।
तीखो गरी चुच्च्याएको बाण को टुप्पो त्यस बिचरो गरिब को पिँडौला को मासु मा गएर धसियो त्यस बाट रगत को धारा छुट्यो ।
२०३५ ४० साल तिर रेडियो नेपाल ले हिन्दी गीत बढ्ता बजाउञ्जेल मधेशी हरू रेडियो नेपाल नै सुन्थे तर त्यस को मात्रा कम हुँदै गए पछि त्यस को प्राप्ति उनी हरू अल इण्डिया रेडियो बाट गर्ने प्रयास गर्न थाले ।
२२ मङ्सिर मा मारिएका माओवादी का एरिया इन्चार्ज सूर्य रवीन्द्रनाथ योगी लाई गाउँले ले पादु का गाविस बाट समातेर दुल्लु बेसक्याम्प मा बुझ्ाएका थिए ।
मैनाली ले थालनी गरेको कथायात्रा को इतिहास ले पचास वर्ष नाघि सकेको तर नारी बाल अन्यान्य मानवीय समस्या को यात्रा सकिएको छैन ।
भारत मा पहिलो पटक आयोजना गरिएको विश्व श्रीमती सुन्दरी प्रतियोगिता मा सर्वश्रेष्ठ श्रीमती सुन्दरी इजरायल की महिला सीमा बख्तियार बनेकी छन् ।
करिश् मा को यो पटक को अमेरिका बसाइ कति लामो हुने बारे मा उनी प्रष्ट छैनन् ।
० गायन क्षत्र मा कहिले कसरी लाग्नुभयो गायन क्षत्र मा लागेको धेरै वर्ष् भइसक्यो करिब दशक ।
संयुक्त आन्दोलन का एक नेता ले राजा सँग आफू लाई प्रधानमन्त्री नियुक्त गर्न माग गरिएको निवेदन दर्ता गराउन आफ्ना सहायक हरु लाई राजदरबार को पश्चिम ढोका मा पठाएर आम नेपाली जनता लाई राम्रो सन्देश दिएनन् ।
आफ्नो कोठा मा आएर बिछ्यौना मा पल्टिएँ ।
तर यो प्रभाव को परिणाम अन्य गुणात्मक पक्ष को वास्तविक स्थिति बारे गहन अनुसन्धान गरे पछि मात्रै थाहा होला ।
आधुनिक काल को शुरू मै केही साहित्यिक स्वर्ण हरू जन्मे ।
यस्तै पुस २००८ को झङ्कार कम्पन मा सङ्गीत प्रवीण नरराज ढकाल उही गोविन्द बहादुर विवेक दास माधवलाल ले पनि भजन प्रस्तुत गरेको उल्लेख ।
यी बालिका अन्य को तुलना मा कमै मात्र चलखेल गर्छन् ।
अङ्गुरमान ले कतिपय प्रामाणिक ढुङ्गा हरू जम्मा गरेको थियो ।
मै ले जे गरे पनि हुन्छ भन्ने तेरा मन मा ठूलो घमण्ड रहेछ ।
ऊ आफ्नो हात को नेपाल पुकार लाई बेरेर त्यस लाई आफ्नो अनजान मै झन् साङ्ग्रो साङ्ग्रो बनाउँदै जान्छ ।
हिन्दी फिल्म अभिनेत्री नन्दा ले पनि नेपाली हरू को अपमान हुने केही कुरा बोलेको अर्को समाचार अयो ।
कार्यक्रम मा प्रमुख जिल्ला अधिकारी योगराज पौडेल ले सामुदायिक प्रहरी को भूमिका महत्त्वपूर्ण भएको चर्चा गर्नुभयो ।
विभिन्न दाता संस्था सँग अस्पताल का लागि अनुरोध गर्दा पहिला तिमी हरु केही गर अनि सहयोग गरौंला भन्ने बचन आएपनि लायन्स ले यो अभियान थालेको हो ।
तालिमसञ्चालक महिला ले निर्देशन दिए अनुसार नै कक्षाकोठा बाहिर को प्राङ्गण मा गएर हामी निर्धारित समय मा बस भित्र पस्यौँ ।
तर जातीय आधार मा समाज मा कथित उच्च जाति द्वारा गरिने भेदभाव कायमै ।
विपरित लिङ्गि सँग शारीरिक सम्बन्ध राख्न नपाएका किशोर किशोरी तथा वयस्क हरु जो एउटै पलङ्ग मा सुत्ने गर्छन् उनी हरु पनि समलिङ्गी बनेका दृष्टान्त हरु प्रशस्त फेला परेका छन् ।
समस्या नेपाल मा मात्र छैन ।
राजपरिषद को बैठक ले भाउ बढाउने वातावरण बनाएको मात्रै हो ।
गत आ. व. को अन्तिम महिना अर्थात् असार मा मात्रै विकास तर्फ रु. अर्ब करोड बजेट निकासा भयो ।
विभिन्न स्थान घटना आदि का इतिहास सँग जोड्न सकिने कतिपय लोकगाथा ' बालाराजा काशीराम को भारत , नवलसिङ बानियाँ को कर्खा , श्रीनन्द को चाँचरी आदि लाई पनि इतिहासप्रदत्त लोकगाथा मान्न सकिन्छ ।
धेरै पहिले मै ले निगर ब्वाइ भन्ने एउटा किताब पढेको थिएँ ।
, सिनेमा देखाउने टेक्निसियन ले सोध्यो ।
मुटु शरीर को एक महत्त्वपूर्ण अंग हो जुन नियमितरुप मा खुम्चिने फुलिने गर्दछ ।
तस्बिर ७. आकस्मिक समाचार प्रसारण का लागि स्टुडियो मा २७७
घ सिंहासन सिंहदरबार सिंह झैं गर्जिने मन्त्री हरु
ठोकर त्यो पुत्ला जलाउँदाखेरि हजुर को बुबा पञ्चायत को भुत्ला मात्र लेको रहेछ मर्नुभा त रहेनछ ।
सत्तल को भित्रपट्टि को ढोका कमल ले घचघच्याए ।
लड्दैनन् ती सभ्य भइ सकेका छन् ।
त्यति वेला जीतपुर जंगल मा आई वसेका राउटे हरू को समुह का मुखिया मन बहादुर राउटे लाई विभिन्न प्रश्न हरू पटक पटक गरी दोहर्याउँदा नेपाली भाषा कनि कुथी जवाफ दिदै उन ले भनेका थिए हामी खेती गर्न जान्दैनौ हामी लाई जंगली जीवन नै मन पर्छ ।
राजेश थापा अन्जान , बुटबल
बारुदी सुरुंग बाट दीर्घकालीन दुष्प्रभावविकास लम्साल काठमाडौं विगत नौ वर्ष देखि को द्धन्द्ध मा प्रयोग गरिएका बेवारिसे विस्फोटक पदार्थ बारुदी सुरुंग का कारण देश को आर्थिक सामाजिक वातावरणीय क्षेत्र मा दीर्घकालीन दुष्प्रभाव परेको ।
केही समययता त्रिभुवन विमानस्थल को प्रस्थान कक्ष विस्तार गरिएको भए पनि छोटो समय को अन्तराल मा दुई वटा जेट उड्न लागेका छन् भने त्यहाँ यात्रु हरु लाई बस्ने ठाउँ पुग्दैन ।
उक्त बजार निर्माण समिति का अध्यक्ष गुलाम रब्बानी भन्छन् `` हामी यहाँ चाहिने तरकारी यहीँ बेचबिखन गरेर विदेशिने पैसा रोक्छौँ
मेरो मन ले अलि पोसिलो कुरो माग्छ ।
यसैले सबै ले हेर्दैछन् ' कामचलाउ सरकार को क्रियाकलाप प्रवृत्ति ।
' रागेभीर को नाम ले कहलाइएको ढुङ्गैढुङ्गा को एउटा पहरो जस को उचाइ हजारौँ फिट होलाँ माथि बाट तल हेर्दा रिँगटा लाग्छ ।
धनु लाई ताँदो ले नुहाउँछ ।
उदयपुर हडिया का २१ वर्षिय बिजय मगर सुनसरी को भाण्टावारी बाट बस चढेर ईटहरी तर्फ जादै थिए ।
खगेन्द्र नेपाली सँगै घर गएर पकेट ट्राञ्जिस्टर हात पार्ने मेरो सपना साकार हुन सकेन ।
बिहे गर्दा उमेर पुगेका केटा केटी को आपसी इच्छा लाई मान्यता दिने चलन हुना ले बराबर आफूखुसी मिलेर एक ठाउँ मा लुक्न गई बाबुआ मा लाई खबर गरी बाँकी बिहेको प्रबन्ध मिलाउने चलन ।
यस ले टेलिफोन बाट डायलअप गरेर इन्टरनेट चलाउने पूरानो प्रविधि विस्थापित हुँदै जान थालेको ।
करिब १८ वर्ष लामो अनुसन्धान पछि यी जिल्ला मा मात्र व्यवसायिक रूप मा गुणस्तरीय अंगुर खेती गर्न सकिने निष्कर्ष निकालिएको हो ।
पोखरी को वरिपरि किनार मा सुन्दर बाटि का होस् ।
महान् सामाजिक क्रान्ति को नेतृत्व गर्ने काम अत्यन्त जिम्मेवारीपूर्ण काम हो ।
यस क्रम मा बाटो भत्काउने पुल तोड्ने एयरपोट ध्वंस गर्ने जस्ता संवेदनशील कार्वाही तिन ले गर्न सक्छन् ।
दृश्य १० काल आकाश को त्यहाँ बाट पृथ्वी लाई चन्द्रमा ले चील उडेको गति मा परिक्रमा गरेको देखिन्छ ।
उन ले यो कुरा प्रहरी महानिरीक्षक सँग स्पष्ट पारिदिएका छन् ।
नेपाल का लागि चिनियाँ राजदूत सुन फिङ लगायत का अन्य पदाधिकारी हरु चिनियाँ परराष्ट्र मन्त्री को स्वागत का लागि विमानस्थल मा उपस्थित हुनु हुन्थ्यो ।
हर्के .. साहिँला ले आफ्नी छोरी लाई नचिने पनि जगतेको मन ले भने जुनेली लाई जुने नै हो भनेर ठहर्याउन थाल्छ ।
पशुपति क्षेत्र विकास कोष का कर्मचारी लामा ले भने खाना खाने बेला मा अचानक ठूलो आवाज प्रकाश को साथ चट्याङ पर् यो ।
पूर्वीय आर्ष वाङ्मय मा वैदिक साहित्य विश्व को सर्वप्राचीन साहित्य मानिएको अव प्रायः निर्विवाद भएको ।
दाजु भने छोरा हुनु भएको ले आफ्नै पुत्र भनी स्वीकारिनुभयो ।
राजसंस्था बचाउन गाउँ गाउँ पुगेर समर्थन बटुल्ने ले विकास सुधार को काम थालनी गरेको भए स्वतः समर्थन हुन्थ्यो ।
पढछु लेख्छु संगीत सुन्छु विभिन्न सामाजिक संघ संस्था मा आवद्ध छु ।
चन्द्रे जुनेली थच्चिएको ठाउँ निर कै ढुङ्गे भकारी माथि टुसुक्क बस्छ ।
`` किनभने अस्ति पनि मूला लिएर सहर जाँदा मूला किन्ने हरू ले पात जति भाँचेर फालेका थिए ।
... बरु अब पो त्यो पुलिस ले चुसेर छोडिदिन बेर छैन यो गधिनी लाई ।
मालिक हात मा चिया को गिलास अड्काएर बसेका थिए ।
सशस्त्र मुख्यालय प्रमुख डिआईजी ज्ञानेन्द्रराज राई ले सशस्त्र ले राजस्व गस्ती को जिम्मा लिएयता नाका बाट झण्डै २१ लाख रुपैयाँ का सामान बरामद गरेको जानकारी दिनुभयो ।
'' नेपाली गीत मा नेपालीपन हुनुपर्छ '' भन्ने दृढ धारणा राख्ने रिजाल गीत त्यस को सृजन-प्रक्रिया का सम्बन्ध मा आफ्नो प्रतिक्रिया यसरी स्थापित गर्न चाहन्छन् '' गीत स्वभावतः कोमल लय बद्ध सरल हुनुपर्छ ।
नेपाल भन्ने एउटा देश है सुन ।
अचेल यो चलन हराइ सकेको ।
यो उन को प्रत्येक दिन को दिनचर्या भित्रै पर्छ ।
हिन्दी चलचित्र हेरेको भर मा नेपाली चलचित्र का कथाकार पटकथाकार संवाद लेखक आफ्नो सिर्जना ओकल्ने गरेका छन् ।
नरेन्द्र का कथा मा नारी हरू आदिम आगो लिएर बसेका हुन्छन् ।
यो एकदमै छिटो सर्छ खासगरी अधबैंसे बूढाबूढी लाई सताउँछ ।
१७. यज्ञ बडाल समाचार निर्देशक मेट्रो एफएम
उस को यौवन गुजि्र सकेको ।
यहाँ को तिमी यमराज भन्दा त्यहाँ को यमराज धेरै राम्रो ।
चोक को थाना का पुलिस हरू बरालिएका जस्ता ठिटा हरू मेन का लाई जिस्क्याउन खोज्छन् ।
बीच बीच का कठघरा हरू मा कहीँ बेनु कहीँ अर्गन हारमोनियम बाछैबाजा सीतार गीतार आदि गरिएका देशी विदेशी बाजा हरू को जग्गाजग्गा मा तालिम हुन लागिरहेछ ।
उन ले नेपाल मा बेलायती सहायता को सशक्त उदाहरण प्रस्तुत गर्दै गोर्खा सैनिक को भर्ना लाई सुनिश्चित गर्न यस ले कसरी राजसंस्था लाई सहयोग गर्यो यो कसरी राजनीतिक हिसाब ले अभिप्रेरित थियो भनेर व्याख्या गरेका छन् ।
श्री को सरकार ले आगामी दशौँ पञ्चवर्षीय योजना अन्तर्गत प्रति वर्ष २००० कि. वा. का दर ले विद्युत् उत्पादन बढाउँदै लैेजाने लक्ष्य राखेको ।
बिहान उज्यालो भए देखि बेलुकी तोप नपड्कुञ्जेल उन को इञ्जिन दिनदिनै चलि रहेको थियो कहिले विश्राम पाइँदैनथ्यो ।
राम्रो तालिम लिनू गुरु हरू बाट
पेट मा छुत्ती खेल्न थाल्यो भोक ले ।
उपन्यास को अन्त्य मा स्वयं स्मग् पात्र परम्परागत मूल्य हरु को पीडा विरुद्ध आफ्नो अभियान सुरु गर्छ ।
यस्तो प्रक्रिया लाई अगाडि नबढाउनु न्यायप्रणाली को मूल पूँजी जनविश्वास आस्था मा अरु क्षति पुर्याउनु हो ।
कार्यवाहक महासचिव द्वारा प्रस्तुत मुलुक को परिवर्तित परिस्थिति हाम्रा आगामी कार्यभार नामक प्रतिवेदन केन्द्रीय कमिटी का सदस्य हरू बाट प्राप्त सुझाव हरू समेत समावेश गर्दै सर्वसम्मति ले पारित गरेको एमाले ले जनाएको ।
त्यसैगरी न्युक्यासल ले लिभरपुल को च्याम्पियन्स लिग मा छनोट हुने आशा माथि धक्का लगाउनेत्र मा १�० ले हरायो ।
तिमी लाई धेरै दुःख परेको रहेछ त्यसैले महीनावारी को शर्त मा तिमी लाई मिलाउनेछु किनभने कमिशन को शर्त मा कदाचित् जजमान नभेटेको महीना मा तिमी लाई फसाद होला ।
आफू राँड देशै भाँड ।
गए कै बाटो आयौँ हुर्दुराउँदै ।
त्यहाँ बाट खुसी मनाउँदै अर्को खुसी मा सामेल हुन हतार हतार आमा को मुख हेर्ने दिन मा घर फर्क्यौं ।
समाचारमूलक कार्यक्रम कायाकैरन र बेलुकी ७.४५ को खबर का श्रोता पनि धेरै भेटिन्छन् ।
बालकृष्ण शर्मा द्वारा सम्पादित नेपाल एकेडेमी ले २०१९ साल मा छापेको नेपाली शब्दकोश मा उही प्रज्ञा प्रतिष्ठान बाट २०४० मे प्रकाशित सूर्यविक्रम ज्ञवाली द्वारा सम्पाखित नेपाली सङ्क्षिप्त शब्दकोश मा समेत नियात्रा को कुनै अस्तित्व नै छैन ।
साइकल को पाङ्ग्रा उस को हात मा आउँदैन तर सम्भवतः उस को हात मा साइकल को पाङ्ग्रा ले कुल्चिएर घाउ बनाइदिएको ।
( २०५७ — लीलालेखन को वास्तविक स्वरूप , मियो वर्ष , अङ्क ।
सुन्दा कुनै यान्त्रिक औजार बाट आए जस्तो पटक्कै थिएन ।
माओवादी ज्यादती विरुद्ध कपिलबस्तु मा प्रतिकार को लहर नै चलेको ।
तर लामा भने हामी नेपाली हरू लाई नै गुम्बा भित्र प्रवेश गर्न प्रतिबन्ध लगाइ रहेका छन् ।
आइमाई ले पुलुक्क दीनानाथ तिर हेरी धोती को सप्को ठीकठाक पार्दै भित्र पसी ।
अतः यसरी नेपाली संस्कृति ले एकता कायम गरेको , राजारानी को सहारा पाएको , ईश्वर प्रति आस्था दिएर बाँच्न सजिलो बनाएको ।
धान का मिलवरिपरि का खानेकुरा मा पसल हरू लाई देख्दा उस को जिभ्रो रसाउन थाल्छ ।
हुन पनि विद गएर सम्पत्ति कमाएर फर्किएको सामाजिक शान नै अर्कै हुन्छ छरछिमेक मा ।
बज्रयानी दर्शन अन्तर्गत विविध मण्डल मा खास गरी निम्न मण्डल हरू लाई लिन सकिन्छ ।
पार्लर मा रु.२०० मा वासनायुक्त तथा रु.१५० मा विना वास्ना को अक्सिजन लिन पाइन्छ ।
सल्यान मा समेत दोहोरो हिंसा जारी र सो हिंसा को चपेटा मा निर्दोष सर्वसाधारण जनता परिरहे कै छन् ।
घर मा गौरी आमा बुबा लाई पर्खेर बस्दछन् तर लाई उनी हरू को चिन्ता छैन ।
त्रिशक्ति आर्थिक विकास त्रि को नामक नयाँ अवधारणा का प्रवर्तक वैद्य भन्छन् `` विदेशी पैसा ले अल्छी बनाउँछ ।
यसरी जनता को सचेत हिस्सा अघि बढ्यो भने यहाँ का विकृति हरू हटाई यो मुलुक को संरक्षण गर्न सकिन्छ ।
यस लाई तीन खण्ड मा बांडिएको ।
यस ले कालिकोट लगायत अन्य जिल्ला मा खाद्यँन्न को अभाव देखिएको ।
त्यत्तिनैखेर नेता को निधार मै एउटा ढुङ्गो आई बजि्रयो ।
त्यस को लगत्तै हास्य कलाकार लक्ष्मीकान्त बेर्डेको निधन भयो ।
वियोगान्त नाटक हरू मा शब्द को व्यङ्ग्य स्थिति को व्यङ्ग्य शैली को व्यङ्ग्य लाई शेक्स्पियर ले प्रशस्त प्रयोग गरेका छन् ।
विहारगृह जस्ता को तस्तै रहन सक्यो ।
पुं स्त्री पुं स्त्री पुं स्त्री .
त्यो देखेर परिवार का अरू कुनै सदस्य ले त्यो झोला खोसेर उन लाई सहयोग गरिदिएछ ।
स्तन स्वाभाविक रूप मै ठूलो भएको हो वा अन्य कुनै रोग का कारण ले भएको हो भन्ने कुरा पक्का गर्न नेपाल का कुनै पनि ठूला अस्पताल का शल्यचिकित्सा विभाग मा गएर जूचाउनुहोला ।
उधारो पाए मकवानपुर को हात्ती किन्ने सित्तै पाए तीन माना चूक खाने ।
यो उमेर समूह यौन स्वास्थ्य का दृष्टि ले बढी जोखिमयुक्त महत्वपूर्ण मानिन्छ ।
अन्त्य मा एकदिन तीर्थराज तुलाधर को निवास मा पुगेँ ।
" चप्पल कस को हो भन्ने कसै लाई थाहा छैन ।
मन्त्रिपरिषद को यो निर्णय कार्यान्वयन गर्न श्रम तथा यातायात मन्त्रालय ले साझा यातायात लाई २५ मङ्सिर मा लेखेको पत्र कति हचुवा पारा को थियो भने त्यस मा मन्त्रालय ले व्यापारिक सिद्धान्त मा सञ्चालन गर्न सकिने नसकिने बारे तीन दिन भित्र जानकारी मागेको थियो ।
जडीबुटी का सम्बन्ध मा ख्याल राख्नुपर्ने कुरा हरू
साथै काजु बदाम ओखर दाख छोहडा हरू ले पनि शरीर लाई पुष्ट गराउन मद्दत गर्दछन् ।
दाहाल्नी बज्यै भाइ बुहारी हरू साना सानै छन् ।
हतियार दलाल चतुर्थ उपाध्यक्ष रोहिणी थपलिया को जबर्जस्ती राजीनामा स्वीकृति गर्ने विषय मा चर्को चर्को विवाद भइ रहेका बेला सीडीओ फेर्ने कुरा ले पनि विवाद ल्याएको थियो ।
देवकोटा को कविता यात्रा का चार दशक संक्षिप्त चर्चा २७
सिक्किम का राजा चोग्याल ले राजधानी गान्तोक भन्दा २४ किलोमिटर परकोे यही सुन्दर पहाड मा ७४ एकड जमिन उपलब्ध गराए पछि यो नयाँ रुम्टेक गुम्वा धर्मचक्र विहार को निर्माण पूरा भयो ई. सं.१९६७ मा ।
त्यसकारण ढुक्क थिएँ ।
त्यस पछि अरू नगरपालिका जिविस स्थानीय विकास मन्त्रालय लाई अधिवक्ता लालबहादुर थापा साहित्यकार यज्ञनिधि दाहाल लगायत पाँच व्यक्ति हरू ले सर्वोच्च मा अर्को मुद्दा दायर गरे ।
छिमेकी भारत का धेरैजसो सञ्चारमाध्यम ले भने श्री को कदम का विपक्ष मा मत जाहेर गरेका छन् ।
घर पस्दा उस ले श्रीमती बाट घर भित्र को कचकच को विवाद सुन्नुपर्छ बाहिर निस्कने बखत घर भित्र को खाँचो टार्नुपर्ने अभाव हरू को विवरण सुन्नुपर्छ ।
इन्द्रे कसै ले यो गाउँ को सब भन्दा बलियो मान्छे फलानो हो भन्यो भने त्यो के बलियो हाम्रा बा एक हात ले तीन मुरी मकै को धोक्रो उचाल्थे भन्ने ।
पछि चारै तिर बाट ठक्कर खाए पछि क्यानाम आफैँ पछुताउ गर्नुपर्ने छ.. बूढा ले सम्झाउँदै भन्छ ।
कान्तिपुर एफएम ले पहिलो पटक २०५६ असार २० गते भएको एसएलसी को नतिजा प्रकाशन को समाचार सबै भन्दा पहिला प्रसारण गर्यो ।
मध्यमवर्गीय बुद्धिजीवी हरू को बौद्धिक बिडम्बना के हो भने ती वैचारिक योगदान गर्न हच्किन्छन् अनि विचार आएन भनेर फेरि आफैँ खिसी पनि गर्छन् ।
म लाई घर फर्कौं जस्तो लाग्न थाल्यो ।
ऊ कल्पना तिर हेर्छ ।
बाटाघाटा मा पर्ने जङ्गल हरू मा कहिले काहीं जङ्गली जनावर हरु पनि भेटिन्छन् ।
चलचित्र मा उन को उपस्थिति महत्त्वपूर्ण हुदैछ ।
त्यसकारण दोषीलाइ सजाय इमान्दारलाइ पुरस्कार को व्यवस्था गरेर सरकारी वकिललाइ शसक्त बनाउने प्रयास गर्ने छु
खाना खाइसके पछि पुनः हतारिन थाल्छौँ किनकि खाना पाकुन्जेल सम्म हाम्रो थकाइ दूर भइ सकेको थियो ।
बिदेशी का लागी छुट्याईएको यो कोटा मा बिदेशी आयस्रोत भएका कुनै पनि नेपाली ले पनि डलर तिरेर पढ्न पाउने ब्यावस्था गरिएको ।
कुमति को के गति ?
प्रशिक्षण को जिम्मा लिएका छन् क्रेग योंग ले ।
अब विवेक को गोडा पूरा समथर थला मा अडिएका थिए ।
ठोमास मान उदारवादी प्रजातन्त्रवादी हुँदै भाइमार गणतन्त्र का समर्थक भए १९३० मा पुगेर उनी अधिनायकवाद का कट्टर विरोधी भए ।
के थाहा होस् संस्कार को आड मा उनी हरू ले उस लाई यो गति मा पुर्याइदिन लागेका छन् भन्ने कुरा !
सत्तारूढ संग्राम परिषद् का श्री एस. के. राई अनि मार्क्सवादी कम्युनिस्ट पार्टी का श्री मोहन गुरूङ ले आ-आफ्ना नामांकन-पत्र हरू फिर्ता लिने छन् भन्ने संभावना यी पार्टी का विश्वस्त सूत्र वाट थाहा पाइएको ।
तर कुनै उपलब्धि प्राप्त गर्न सकिन ।
मेरी घनिष्ठ साथी सहयोगी का रूप मा म सँगै राधाभवन मा बस्थी ।
यस का विभिन्न क्षेत्र हरू एक आपस मा निकट आउँदै छन् ।
यस्तो तर्क कानूनी उन्मुक्ति का हिसाब ले बलियो होला ।
मानसिक सन्तुलन ठीक नभएका तथा अलि फरक प्रकृति का महिला हरू लाई बोक्सी चढेको बताइन्थ्यो मन्त्र हरू पाठ गरी शारीरिक यातना समेत दिइन्थ्यो यसो गर्दा बोक्सी भाग्ने जनविश्वास थियो ।
त्यसैले भोटेचौर राजधानी नजिकै को पर्यटकीयस्थल बन्ने सम्भावना देखिन्छ ।
त्यही कारण संकटकाल लागेको ।
त्यसैले हामी ले सामान हराएको सूचना दियौँ ।
एक दशक देखि यो पद को विज्ञापन खुलेको छैन ।
त्यहीँ फोन आयो ' चाँडै आउनुस् रे ।
बुद्धि को कुरा गर ।
त्यसैले परिवार मा पनि तनाव को स्थिति ।
भन्ने प्रश्न ले वर्तमान स्थिति नेपाली काङ्ग्रेस को शासन प्रति को धारणा दाँज्न मद्दत गर्छ ।
' पति शब्द नै नारी को जीवन मा पर्खाल हो ।
भारत को उत्तरप्रदेश बहराइच जिल्ला मा पर्ने लक्ष्मणपुर ब्यारेज राप्ती ब्यारेज को निर्माण कार्य सन् १९८० मा शुरु भई सन् १९८३ मा सम्पन्न भएको थियो ।
खोला को कलकल मात्र सुनिन्थ्यो ।
नेपाली समाज को स्तर भने दिनहुँ घट्दैछ ।
तर त्यो घर गोपी कै थियो ।
म हाम्रो प्रसाद राजा को तेज ले प्रकाशित वा प्रसाद ित चन्द्रमा पो थिएँ !
सिनेमा को अनुमानित बजेट करीब ४५ दिन को शुटिङ अवधि )
तेल व्यापारी ले आवश्यक डिजेल उपलब्ध नगराएका कारण विराटनगर बाट सञ्चालन हुने यातायात का साधन मध्ये ६० प्रतिशत यातायात का साधन मात्र सञ्चालन मा रहेको व्यवसायी हरू ले जनाएका छन् ।
पयर्टन होस् वा अन्य विकास हरू ती सबै काम पर्यावरण लाई ध्यान मा राखेर गरेका छौँ ।
यस्तो स्थिति मा पेपर मा पढ्यो लेख्या हुन्छ फलाना देश ले यति सहयोग रकम काट्यो ढिस्काना ले उति काट्यो ।
घरेलु नाम जर्नादन पुडासैनी ।
त्यो सामूहिक भएर ज्यादै प्रचारप्रसार हुन जान्छ जुन लोकलय छन्द को आधार मा गाइएको हुन्छ ।
अमृत विष छुट्ट्याउन सक्नु पर्दछ ।
नकुल ृउही लय मा शरीर ले एक काम लिँदै मन ले अर्कै भाव लिएर अडी अडी स्वतन् त्रसित गाउँछन् ।
`` एकैछिन सही तर बस्ने कृपा गरेर हामी गरिब को मन राखिदिनुहोला ।
लेखक ले ई.१९७५ मा पर्वत मा मोहरिया गाउँ वरिपरि महिना अनुसन्धान गरी सो क्षेत्र का गुरुङ हरु बारे व्यापक बयान पेश गरेको ।
गर्धन दुखे पनि मुन्टो बटार्छु बाहिर हेर्छु यात्रा को आनन्द लिन्छु ।
यसरी राजस्वजोखिम का आधार मा करपरीक्षण का लागि करदाता को छनोट गर्दा ससाना करदाता करपरीक्षण का लागि वर्षौं सम्म नछानिन सक्छन् ।
कहीँ बन्द भएर जनजीवन कठिन भएको भने त्यस्तो घटना लाई पनि स्थान दिइन्थ्यो ।
रिसर्च गर्यौं भन्ने हरु ले पनि आवश्यक प्रक्रिया पूरा गर्न सकि रहेका छैनन् ।
सभामुख फिनान ले हामी लाई चलि रहेको संसद्को अधिवेशन हल मा लिएर गए ।
अनुमान गरेर चुप लाग्छु ।
आफ्ना छोराछोरी नपढे पछि सरकारी विद्यालय तिर फर्केर पनि नहेर्ने बुद्धिजीवी हरु ले पनि यस लाई आफ्नो चासो को विषय बनाउनुपर्छ ।
दरवार भित्र जङ्गी निजामती बत्तीसकोठी महाजन विर्ताबार माष्टर पण्डित गैह्र हाजिर भएका रहेछन् ।
( ) म लाई लड्डु निको लाग्दछ ।
अफ्गानिस्तान मा टिकट पछि मात्र तारिख छाप प्रयोग मा आएको कुरो त्यस देश को इतिहास ले नै बताउँछ ।
हात ले जस्तो छिटो राम्रो लेख्न खुट्टा ले नसकिने रहेछ उन को दुखेसो ।
समय समाप्त भएको पाँच मिनेट बितेको संकेत आए पछि बल्ल महाविद्धान आफ्नो टिप्पणी सिध्याएर सोफा मा टाउको अड्याउदै खु21ा हल्लाउन थाले ।
एकपल्ट रिकुटे ले उठेर झुमा को सामु जाने निश्चय गर्यो ।
यद्यपि यो सीपमूलक तालिम वा सम्बन्धित व्यावसायिक तालिम मात्र नभएको बिजनेस इक्युवेटर इनिसियटिभ परियोजना का टोली नेता सुरेशकुमार रेग्मी बताउनु हुन्छ ।
उन ले थुप्रै अश्वमेध यज्ञ गरे ।
दुवै नेता आफ्नो पक्ष मा ७० भन्दा बढी सांसद को गोप्य हस्ताक्षर भएको दावा गर्छन् एक अर्का लाई पद बाट हट्ने दवाव दिन्छन् ।
उनी हरू कार्यकुशलता को आधार मा नभै मन्त्री को फेरबदल राजनीतिक मालिक हरू प्रति को वफादारिता का आधार मा फेरिँदै गए ।
यस्तो संरचनावादी क्षण मा मौका संयोग विच्छिन्नता अपरिहार्य हुन्छन् ।
जीवन मा सेक्स को कल्पना पनि उठ्दैन ।
त्यसरी जन्मिएका सन्तान का बाबु हरू फरकफरक भए पनि आफ्नै कुलपरम्परा अनुसार नाम थर राखिन्थ्यो ।
उन ले लाई देखेर हाँस्तै नमस्कार गरिन् दिदी लाई सञ्चै भनी सोधपुछ गरिन् ।
दिन हरू बित्दै जाँदा प्रतिगमन आंशिक रूप मा सच्चिएको निष्कर्ष साथ सत्ता सञ्चालन गर्न पुगेका दल हरू तिन का मन्त्री हरू को कार्यशैली आफैं जनविरोधी प्रतिगामी बन्दै गयो ।
सँग सँगै संयुक्त लगानी मा स्थापना भएका कतिपय ब्याङ्क हरु ले भने नेपाली अर्थव्यवस्था मा सक्रिय योगदान पुर्याइ रहेको अवस्था पनि ।
नारायणीपुल मुगलिन लाई जोड्ने यो राजमार्ग ले दक्षिण पूर्व पश्चिम तिर बाट काठमाडौँ जाने बाटो मा एउटा नौलो आयाम नै थपिदियो ।
मोटर मा पुलिस को एउटा ठूलै अफिसर थियो ।
होइन भने प्रत्येक आन्दोलन को क्युम्युलेटिव इफेक्ट हुन्छ ।
द्दद्ध रेडियो सगरमाथा झन्डैझन्डै बराबर को स्थिति मा रहेको देखिन्छ ।
कृष्ण ले गरेका बालविग्रह हरू समेत प्रशं सित हुन थाले ।
त्यो स्तर मा हाम्रो चर्चा भएन भन्दै मा हामी ले कुरा काट्नु हुँदैन ।
सुरु मा समाचार युवा पुस्ता लाई कमै लक्षित गरिएको थियो ।
अब म लाई बाँच्ने मन पनि छैन किन बाँचेको हुँ जस्तो लाग्न थालेको भन्दै थिए
कुन किसिम ले प्रस्तुत गरिने ?
हुन कतैकतै फाटक खिलाफ हमदर्दी जस्ता विदेशी शब्द को प्रयोग पनि यिन ले गरेका छन् ।
ए महाजन तै ले यो देश मा हाम्रो धेरै सोस्यौं घरवार पनि लुट्यौ ।
बरु सञ्चारमाध्यम को स्वतन्त्रता निषेध गर्दा विद्रोही पक्ष लाई फाइदा हुन जाला कि उस का कतिपय कुकार्य हरू सार्वजनिक जानकारी मा पुग्न नपाउँदा ।
ती नेता हरू लाई चाँडो भन्दा चाँडो नजरबन्द बाट मुक्त गरिनुपर्ने दबाब ले राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय स्तर मा व्यापकता पाइ सकेको ।
जनवादी गणतन्त्र चीन को तिब्बत स्वशा सित क्षेत्र सँग सिमाना जोडिएको नेपाल को भौगोलिक अवस्थिति तिब्बत को स्थायित्व सम्वृद्धि को लागि एकदमै महत्वपूर्ण ।
' यो घर को लठारो ले पनि कहिल्यै छोडेन '
सरकार ले गत वर्ष जारी गरेको राष्ट्रिय चिया नीति मा आगामी पाँच वर्ष मा चियाखेती को क्षेत्रफल चारगुणा बढाएर ४० हजार हेक्टर पुर्याउने हाल को २५ हजार मा थप ८० हजार लाई रोजगारी उपलब्ध गराउने लक्ष्य को घोषणा गरेको ।
साहित्य प्रायः जीवनवादी धारा जीवनशैली रङ्गिएर नै लेखिएको हुन्छ ।
) को लागि शेली लाई १८११ को मार्च् महिना अक्स्फोर्ड् विश्वविद्यालय बाट निष् का सित गरियो ।
प्रायः साँढे बाह्र बजे तिर एउटा ट्याक्सी आएर बसेको डेरा अगाडि रोकिन्छ ।
यी गाविस का मानिस हरु आफू बिरामी हुंदा स्वास्थ्य चो की नगई धामीझांक्री को मा जाने गरेका छन् ।
केसरी किन पछिल् तिर हेरेको ?
हुन आफ्नो जातपात ले कसै लाई सन्तोष दिदैंन क्यार ।
एउटा कीरा ले कर्ण को तिघ्रा मा टोकेर रगताम्य नै पार्यो ।
जन्मे देखि नै सनातन प्रति को बालचर्या मा हजुरआ मा को रुचिपूर्ण संलग्नता रहने गरेको थियो ।
शाही कदम सफल पार्नु सबै को जिम्मेवारी उपत्यका समाचारदाता काठमाडौँ फागुन १७ गते ।
बहुदलीय प्रजातन्त्र धेरै अवरुद्ध भयो भने उनी हरू लाई धेरै ठूलो मानसिक दबाब आउनेछ ।
खास गरी यस यात्रा ले नेपाल पहिलो पटक एशिया बाहिर को सम्पर्क मा आयो ।
ब्रेन ट्यूमर लगायत का मस्तिष्क सम्बन्धी रोग को उपचार गर्ने विशेषज्ञ न्यूरो सर्जन अथवा न्यूरोलोजिष्ट हुन् ।
झापा जिल्ला को अर्जुनधारा मा पर्ने यस ठाउँ को हुलाक टिकट ई. सं.१९९६ मा प्रकाशित भएको हो ।
केको फुर्ती लाउँछस् तँ गधा मेरा अगिल् तिर हँ ?
विवाद यो पटक मात्र भएको होइन ।
युद्ध को गर्जन रेखा सामुन्ने उभिन्छ
अब आफ्नोपन अरू को छुट्ट्याउन गारो भो ।
आफू त्यसै क्षेत्र को भएको कारण ले त्यस क्षेत्र मा अवस्थित प्राकृतिक सुन्दरता को वर्णन गर्दा उनी हरू कै प्रशंसा गर्छन् जान्छन् भन्ने निराशभाव पनि बोल्थे ।
' के भएका होलान् यिनी हरू ?
कहिले पढाउने कहिले कम्प्युटर सिकाउने कहिले आफ्नो कोठा सजाउन लगाउने आदि गराउन थाले ।
हामी सबै तिनै पहाडे हरू का सन्तान हौँ नि ।
माछापुच्छ्रे नै नभए पछि अब पोखरा कसरी बाँच्छ ?
रात झन्झन् चिसिँदै जान्छ ।
तेज अर्धशतककेपटाउन ( एएफपी ।
अधिकरण गरिएको जग्गा त्यसै खेर गएको ।
मालती ए साँच्ची सबै लाई उर्दी सुनाइदिनू मर्जी भएको मै ले बिर्सिछु त्यो बुर्जा माथि को कौसी मा कोही पनि नजानू रे है अब ।
लगभग दुई तीन वर्ष को समयावधि वा आयाम यस उपन्यास मा देखा पर्दछ ।
यस्ता सामान असली को मूल्य झ्ण्डै डबल पर्न आउँछ ।
नेपथ्य मा अर्को चोक तिर कता कता नाचगान भइ रहेको जस्तो अलि अलि बाजा को आवाज कराएको अस्पष्ट नाटकीय कुरा सुनिन्छन् तिन को अतिरिक्त त्यहाँ एकान्त ।
काठमाडौँ महानगरपालिका ९ गौशाला स्थित एक गेस्ट हाउस मा दुई जना व्यक्ति को रहस्यमय ढङ्ग ले मृत्यु भएको ।
कसरी देश जनता सरकार लाई फाइदा दिन सक्छ ?
अब के हेर्नु र बुबा बाँकी तपाईं ले राज गर्लिस् भन्नु हुन्थ्यो राज गरेकी छु ।
भन्सारप्रशासन मा जम्मा १७१२ पद सिर्जना भएका छन् जस मध्ये राजपत्राङ्कित तह को दरबन्दी को सङ्ख्या ८२ मात्र ।
उस को अगाडि रोटी फुल मासु आदि अनेक व्यञ्जन का रिकापी हरू पडि रहेका थिए तर मस्ताना मा उस ले खान बिर्सि रहेको थियो ।
अब राजा ले – शुरू गरे पछि यस ले पनि पढ्न थाल्छ दराज मा एक्लै बसेर राजा सित पनि बोलचाल नगरेर पढिरहन्छ नत्र मै सिस्नु लाइहाल्छु ।
विदेशी मालिक हरू को काम हुन्छ दासप्रसाद हरू लाई सबै क्षेत्र मा स्थापित गराउनु उनी हरू को इच्छानुसार निर्णय गराउनु ।
क्याम्प कमाण्डर ले घर मा फोन उठाउने एक जना को व्यवहार का बारे गुनासो गरे ।
उदार आर्थिक दृष्टिकोण ले लागू गरिएका यी नीति ऐन हरू को दीर्घकालीन रूप मा सकारात्मक भूमिका रहन सक्दछ तर यी नीति बाट तत्काल पर्ने असर बारे मा पनि ठोस उपाय अवलम्बन गरी उद्योग हरू को प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता मा सुधार ल्याउनु आवश्यक ।
( सुम्नि मा , पृ.५६ )
टेलिकम ले परीक्षा नियन्त्रण कार्यालय को अनुमति मा परीक्षण कार्य गरेको बताएको थियो ।
विरोध गर्न पाउने मौलिक स्वतन्त्रता तथा हक हरू कुण्ठित भएको अवस्था मा राजनीतिक दल हरू को विरोध ले सामान्यतः कानुन उल्लंघन हुने भए तापनि भद्र अवज्ञा को परिधि भित्र हिंसा नभड्किने गरी विरोध जारी रहनुपर्छ ।
हामी नेपाल मै उत्पादित जडीबुटी उपयोग गरेर पनि बाँच्न सक्छौं ।
जब ती कुनै कुरा साकार हुन सक्तैनन् भने ती गाथा हरू ले खिसी नै गर्ने भए ।
एक दिन स्वास्नी भेट्न आएको बेला मा जेल को फलाम को डन्डी बाट साहिँला ले स्वास्नी लाई स्पर्श गर्दागर्दै आवेग मा आएर उस को हात तान्दातान्दै मूर्च्छित अवस्था मा पुर्याइदिन्छ ।
सिरक फालेर जर्याकजुरुक उठ्छिन् ।
त्यतिखेर को पुस्ता ले तिन ले बनाएका उड्ने घर र गुड्ने घर भन्ने सम्झ्ेको हुनुपर्छ ।
जबाफ मा मिस मेरी पुनः विशेषज्ञढङ्ग ले नाकै खुम्च्याउँछिन ।
फेरी दुई घर को बीच को खोल्सा मा एउटै पानी पँधेरो दुबै परिवार ले घाँस दाउरा ल्याउने एउटै वन साँध जोडिएको खेत आदि ले गर्दा पनि उनी हरु को सम्बन्ध को गाँठो कसिएको थियो ।
मुसिकोटे ले सारा फौज लाई ठीक गरी सेनापति राजा लाई सलामी दिए ।
बैँस मा स्याल पनि घोर्ले हुन्छ ।
तर हराएका मानिस हेलिकोप्टर खोज्ने आफ्नो आधारभूत दायित्व शुरु देखि नै राम्रो सँग निर्वाह नगरेको आरोप लागेको सरकार को यो व्यवहार संवेदनहीनता को पराकाष्ठा हो ।
( ) महंगो अर्थतन्त्र भौगोलिक विकटता को कारण उत्पादन एवं वितरण महंगो भएको ।
रञ्जनादेवी को स्वागत मा शिवनारां हरू सबै आफू हरू ले खेत मा गरि रहेको काम पनि छाडेर उन को अगाडि अदब साथ उभिई बडो शिष्टता कृतज्ञता साथ शिवनारां ले भने `` यस्तो खेत को ठाउँ मा दुःख सहेर कता बाट पाल्नु भएको नि आज
बुद्ध को सन्देश ले नयाँ दिशा दिएको छ
जनशक्ति माथि को लगानी मध्ये तलब अलग गरेर हेर्न खोज्यो भने त्यो शून्य देखिन्छ ।
टेलिचलचित्र को संरचना मा नया आयाम का साथ प्रस्तुत जीवेश जीवन गीत को अर्को शृङ्खला मा स्वरसम्ा्राट नारायणगोपाल एक व्रि्रोही छापामार को प्रेम प्रस्ांग उतार्ने धुन मा छन् ।
आयोग ले आफ्नो अवहेलना मा कारबाही चलाउन सक्ने आयोग को अवहेलना गरेको ठहरिए मा आयोग ले अभियुक्त लाई दश हजार रुपियाँ सम्म जरिवाना वा महिना सम्म कैद वा दुवै सजाय गर्न सक्नेछ ।
अनि कहिलेकाहीँ मन लाग्दा १त्र२ पृष्ठ लेख्यो नभए थन्क्यो त्यही पारा ले ५६ साल पनि व्यतीत भयो ।
प्रजातन्त्र भने कै के हो ?
सालिक राख्न का लागि किनिएि को जग्गा रोक् का रहेको भए पनि तत्कालीन प्रमुख जिल्ला अधिकारी को सिफारिस मा जग्गा फुकुवा भएको देखिएको मालपोत कार्यालय का कर्मचारी ले बताए ।
शनिबार गोष्ठी सेमिनारहरू मै अलमलिनुपर्ने हुना ले शान्ति ले घर मा भेटघाट को समय मिलाउन सकिन ।
ऊ उस को अनुहार को भावभङ्गि मा बाट उस को बोली को सत्यता को परीण गर्दै थियो ।
उस ले आएर एक्कासि आक्रमण नगरोस् भनेर सानो भूमिका बाँधेर फकाउँदै भनें " माधुरी तिमी देखि रिसायौ हैन ... ?
चुम्वकीय चिकित्सा प्रणाली को चुम्वक हरू को प्रयोग द्वारा गरिने चिकित्सा कला हो ।
तर उनी केही बोल्दिनन् ।
यी सारा कार्यकलाप हरू को आवश्यकता औचित्य बारे पनि मानिस हरू लाई स्पष्ट थाहा हुँदैन ।
भारत ले सो १८७६ साल को सम्झौता नेपाल लाई उपलब्ध गराउनुपर्दछ ।
त्यस्कारण त्यस्तो खाले चुनाव प्रणाली को लागि एकपल्ट संविधान संशोधन गर्नैपर्दछ ।
त्यो जग्गा देखदा पनि केही मोह गरायो ।
हामी ले निर्णय नदिई आलटाल गरे उस ले अन्त खोज्ला ।
रोसा ले मेरा लुगा हरू धोएर पठाइदिइ ।
बत्ती पानी टेलिफोनै हुँदैन बर्खा भरि यो ठाउँ मा ।
अरू समय मा भने विज्ञापन निकै कम प्राप्त हुन्थ्यो ।
घेरा मा उभ्भिएका ब्यक्ति हरु घाँटी तन्काई-तन्काई गीत-नृत्य प्रस्तुत गरि रहेकी युवती हरु लाई राम्ररी हेर्ने सक्दो प्रयास गरि रहेका थिए ।
असर व्यापक भएपनि हृतीक रोशन काण्ड दरबार हत्याकाण्ड आप् का प्रकाशन गृह माथि को आक्रमण कै चरित्र बोकेको थियो यस पटक को हुलदङ्गा ले ।
एकाएक यस्तो अप्ठ्यारो मेरो शरीर कहिल्यै भएको थिएन ।
बिस्तारै हामी पोख्रेल हरू का लागि पराई भयौँ ।
– हो क्याबिनेट ले नै गर्या ' डिसिजन हो हामी ले गर्या डिसिजन हैन भन्दिन ।
यस सँग ालो मा श्री महेन्द्र को देश विकास लगायत विविध विषय हरू मा रुचि रहेको सांस्कृतिक गतिविधि प्रति विशेष चासो रहेको थियो भन्ने कुरा दर्शाइएको ।
हामी ले तयारी काल मा वैचारिक राजनीतिक सैद्धान्तिक विश्लेषण दिने घटनाक्रम को विश्लेषण गर्ने नयाँ दृष्टिकोण नीति कार्यनीति हरू द्वारा सिंगो पंक्ति को चेतना लाई पुनर्गठन गर्ने काम गर्नुपर्छ ।
गणितीय हिसाब ले जीवन पढ्न बानी परेका कृष्ण का अक्षर हरू थिए ती ।
सहयोग समर्थन दिने हरू ले नै पनि आफ्नो स्वार्थ सजिलो को निम्ति राजा लाई त्यस्तो बाटो अवलम्बन गर्न बाध्य तुल्याउन सक्छन् ।
तर किनकिन , बाबु को विरोध मा उत्रिन सक्दैन ।
म यहाँ कति पीर चिन्ता लिएर बसि रहेकी थिएँ ।
र नेपाल को पहिलो टेस्टट्युब बेवी हुने सौभाग्य पनि उनी हरू कै सन्तान ले प्राप्त गरे ।
विश्व खाद्य तथा कृषि सङ्गठन एफएओ को सहयोग मा आयोजित एकीकृत शत्रुजीव व्यवस्थापन सीमा वारपार हुने जनावर सम्बन्धी रोग तथा खाद्य सुरक्षा विषयक दुईदिने सार्क विशेषज्ञस्तरीय बैठक सार्क सचिवालय मा आज सम्पन्न भयो ।
दुनै देखि म्याग्दी सम्म आइपुग्दा माआवादी हरू को रफ्तार लाई कहीँ कतै रोक्न सकेको देखिँदैन ।
उनी हरु ले प्रहरी समक्ष यस अघि आठ वटा चोरी का गाडी नेपाल मा बेचि सकेको स्वीकार गरे ।
माओवादी उस को गढ मा सीधा हमला गर्नु को साटो यस ले छेउ लागेर साना साना झुण्ड एक्लादुक्लै पारेर माओवादी लाई मार्ने गरेको ।
निजी क्षेत्र अन्य सरोकारवाला स्टेकहोल्डर हरु सरकार ले कानँन संशोधन निर्माण गर्दा आफ्ना समस्या लाई कत्ति को संवोधन गर्छ भन्ने पनि हेरि रहेका छन् ।
कुन दिन जाकिन्छ खाल्डा मा
पानी खान बेठीक भन्ने कुरा भनेनन् ।
माननीय नगद कहाँ बीच मा ब्लक भा छ.. ?
२०४६ साल को आन्दोलन का लोकतान्त्रिक उपलब्धि हरू यस को संवैधानिक पद्धति यहाँ सम्म आइपुग्दा यति खल्बलियो भत्किसक्यो कि अब त्यस को पूर्ण पुनर्स्थापना को निम्ति ठाउँ नै बाँकी देखिन्न ।
बाटो घाटो पुल पुलेसा मा वा सिंचाई वा शिक्षा मा स्वास्थ्य मा वा रोजगार प्रवर्द्धन मा किन रकम कमी यस्ता प्रश्न हरू को जवाफ खोज्न आवश्यक पनि छैन प्रधानमन्त्री वा अर्थमन्त्री ले जवाफ दिइरहन आवश्यक पनि परेन ।
अनि पैंताला गोली गाँठा हरू मा कुरूङ ढुङ्गा रोडा अस्थिपञ्जर पुरिएर बसेका सिसा का टुक्रा हरू रोपिन्छन् ।
सुनाझ्ाँक्री सार्है कठिन को कुरा इनाम माग्यौ ।
अप्राप्य जान्दाजान्दै पनि केवल हेरेरै तृप्त हुन्छ ।
ऐडविल ( बराबर नस हाल्दै एकैचोटि दुवै को उल्था गर्नोस् त तै तै !
किनकि जनता लाई सार्वभौम तुल्याउने संविधान को विकल्प कुनै पनि संविधान हुन सक्दैन ।
जो धनुषटङ्कार नमस्कार को बाटो हिँडेर ट्वाक थाप्न दरबार जान्छ ऊ कालो मोसो ले सुशोभित हुनेछ ।
तिन को शान्तिपूर्ण अवज्ञा ले सरकार लाई प्रत्येक दिन नाकोदम पारिदिएको ।
बूढो नेता का अवगुण हरू यसरी गनाउँछन् दार्शनिक राजनीतिज्ञ फ्रान्सिस वेकनः ती चाहिने भन्दा बढी वखेडा गर्छन् अत्यधिक सरसल्लाह गर्छन् आँट गर्दैनन् जिम्मेवारी पूरा गर्दैनन् साधारण सफलता मा दङ्ग पर्छन् ।
हिजो सम्म तरकारी नै तरकारी का गह्रा भएका ठाउँ मा नयाँनयाँ बङ्गला देखिएका छन् ।
गणित मा मात्रर् सर्कल पढे ।
आइमाई हरू लाई उनी झन् लाज ले पानीपानी तुल्याएर घुँडा सम्म निहुरिन बाध्य गरिदिन्थे ।
शान्ति ले बच्चा लाई अन्धी को काख बाट लिइन् ।
`` यही आशा ले नमरि रहेकी छु मर्न मन भएर पनि बाँच्ने कोशिश गरि रहेकी छु
अझ् हाल आएर छाला को बजार एकदमै बिग्रिएको ।
आयोजक लाई उपाधिलमजुंग ( नेस ।
अब सँग मधुरि का एक्लै थिई ।
व्यष्टि मा समष्टि रूप लिने मानव भावना आधुनिक प्रविधि को विकास सँगै जिज्ञासु हुँदै गएको ।
नोट को साटो फेरि यौटी स्वास्नीमान्छेको स्वरूप बन्न थाल्छ ।
तर यसपल्ट भने मज्जै ले उत्तानो पर्छ ।
ख आज को कार्यक्रम मा हामी के विषय लिएर वताउँछौं
लेख्य भाषा मा भाषिक पक्ष भन्दा पनि भाषेतर पक्ष भाषा को मानविकृत रुप रहने भाषेतर पक्ष भाषिक संरचना का विच मा वस्तुगत सम्बन्ध नरहने हुँदा कुनै पनि मानक का पछि नलागी भाषा को स्वरुप वा संरचना जे- जस्तो , त्यसै कै वर्णन- विश्लेषण गर्नु पर्दछ ।
म लाई पुलिस ले पक्रन आएको ।
उता को पैसा सबै यता ल्याउन मद्दत गर्नेछु भन्यो ।
सुशीला ले भनी `` हिँड् जाउँ पाकशाला तिर
त्यस पछि क्रमशः अन्य एफएम रेडियो हरू ले पनि तामाङ भाषा मा विभिन्न कार्यक्रम प्रसारण गर्न थाले ।
हाम्रो देश मा जताततै कागज खासगरी प्लाष्टिक का झोला खानेकुरा प्याक गरेका कागत हरू फलफूल का बोक्रा हरू जहाँ पायो त्यहाँ फालिन्छन् ।
नेपाली शब्द हरू मा प्रमुख दुई भेद छन् मौलिक आगन्तुक ।
चिरफार को क्रम मा अर्को के पनि पत्ता लाग्यो भने उस माथि बलात्कार भएको पछि मारिएकी थिई ।
आर्थिक नीति को उपदेश दिंदै बुद्ध
दोहोलो काढीसकिएको छैन तर सर्वदलिय वा चुनावी सरकार को घोषणा भयो भने दोहोलो काढ्न शुरु भएको मान्नुपर्ने हुन्छ ।
इतिहास को अधीन मा रहँदा यसो हुनु स्वाभाविकै हो यस बाट मूल पात्र हरू को चरित्राङ्कन इतिहाससम्मत हुना का साथै कवि का नीतिचेत इतिहासचेत तथा सत् तर्फ को आकर्षण जस्ता स्वच्छन्दतावादी प्रवृत्ति प्रकटिएको स्पष्टै ।
त्यसैले मेरो लागि त्यो चाबहिल कै घरबारी बेच्नु एक मात्र समस्या को समाधान थियो ।
मँल राजनीति सँगै उल्टो दिशा मा हिँडि रहेको अर्थ राजनीति लाई सही बाटो मा लैजान नसकि रहेको बेला हामी ले डब्लुटिओ मार्फत विश्व व्यावसायिक महासागर को यात्रा समेत थालेका छौँ ।
आसाम को चियाखेती मा यस्तै भो ।
पर््रदर्शन का क्रम मा नुवाकोट मा नेविसंघ कार्यकर्ता अर्जुन रिमाल मधुसूदन घिमिरे पक्राउ परेका छन् ।
२०६० बैशाख १७ गते बाट वित्तीय कारोबार शुरु गरेको सो कम्पनी ले गत फागुन मसान्त सम्म मा २१ करोड ४२ लाख रुपियां निक्षेप संकलन गरी २० करोड लाख रुपियां कर्जा लगानी गरेको ।
जाइलागे उनी पनि आफ्नो हलो उचालेर त्यस जन्तु माथि ।
एका तिर पार्टी मा ब्राम्हण वाद हावी भएको चर्को विरोध भने अर्को तिर मदन को क्यासेट ले युवा हरु मा प्रेमलहरी को काम गरेको ।
यति भन्ना साथ उन ले आङ्खनो मुख मा हात पुर्याइन् स्वर ठूलो भएको थियो ।
सर्वहारा वर्ग को हात मा
पछि जङ्गल गएका अरू ले यो खबर ल्याइदिए ।
दार्जिलिङ को जीवन का सस्याना घटना समस्या लाई सूक्ष्म दुष्टि ले हुेर्नु राम्रो मनो विश्लेषण प्रस्तुत गर्नु इन्द्र राई का कथा को विशेषता हो ।
त्यस को पूर्ति सञ्चार का विभिन्न माध्यम ले गरि रहेका हुन्छन् ।
के राष्ट्रिय सीमा लाई झ्यालखाना भन्न खोजेको ?
२०५७ चैत्र महिना मा हतियार सहित आएका झण्डै १५ १६ जना माओवादी छापामार हरु ले उद्योग मा तयारी अवस्था मा रहेको लाख रुपैया बराबर को वाइन नष्ट गरि उद्योग बन्द गर्ने चेतावनी दिएका थिए ।
तीन महिना पछि बाबु मर्यो ।
तर अल्छेपना आत्महीनता वा भय को कारण बहुधा यो अभ्यास उपेक्षित हुन्छ ।
उनी भन्छन् मारिएका जना समातिएका जना मात्र हाम्रा साथी हुन् ।
यस्ता अड्बाङ्गे एकलकाँटे भाषा हरू यिनै परिवार का भनेर भन्न सकिन्न किनभने आफँ भन्दा बाहेक अन्य भाषा हरू सँग नमिले पछि ती कुन परिवार का हुन् भन्ने प्रश्नै उठ्दैन ।
मुख्य राजमार्ग सँग सडक ले जोडिएको आधुनिक विद्युतीय सञ्चार व्यवस्था ढल फोहोर मैला व्यवस्थापन सहित अन्य पूर्वाधार ।
त्यो भन्दा बढी उफार्दै विमान ले ।
लुटेरा द्वारा दुइ को हत्या
यो बढ्दो जनसंख्या का आर्थिक आवश्यकता हरू जमिन्दार हरू ले चलाएको ट्रिब्युटरी ( नजराना लिने प्रणाली अन्तर्गत पूरा हुन सक्तैनथे ।
म फेरि हाँस्न थाल्छु स्वास्थ्यवर्धक भनिने खाल को हाँसो ।
तर आगामी दिन मा नेपाल को विकास निर्माण का लागि उपलव्ध सहयोग हरू अहिलेझैं रोकिदै गएभने देश को अवस्था कहाँ पुग्ला ?
आपसी भेदभाव ले गर्दा दलित हरू बलियो सँग सङ्गठित हुन नसकेका हुन् ।
देश प्रजातन्त्र कता डोरिएलान् ?
त्यो हटाउन का लागि अहिले हामी ले केही आइएसपी हरू सँग मिलेर नेपाल इण्टरनेट एक्सचेञ्ज शुरु गरेका छौँ ।
यस्तो हुनु प्राकृत सीमा वा विषय निर्धारण हुन नसकेर छ्यासमिस भएका कारण हो कि ?
प्राचीन काल ४२८ ११०० ः आज को बेलायत मा पचास हजार वर्ष भन्दा पहिले देखि मानवजाति को बसोबास हुँदै आएको मानिन्छ ।
फूटबल तेक्वान्दो कराँते एथलेटिक्स क्रिकेट संघ जस्ता आर्थिक स्थिति राम्रो भएका संघ हरू पनि परिषद बाट अनुदान लिन पछि पर्दैनन् ।
तर म लाई भने सडक को दुरावस्था हेर्दा सम्बद्ध निकाय निस्त्रि्कय गैरजिम्मेवार वा असफल भइ सकेको प्रतित हुन्छ ।
देखाएको टिप्पणी गर्दै नेपाल समाचारपत्र संग शान्ति को खोज अभियान का क्रम मा भन्नु हुन्छ वार्ता भनेको प्र्राप्ति योगदान त्याग तीनै थोक हो भन्ने तथ्य लाई आत्मसात् गरेर दुवै पक्ष अघि बढ्न सक्नु पर्छ ।
माओवादी हरू ले होटल बाट पर्यटक कर्मचारी लाई बाहिर निकालेर विस्फोट गराएका थिए ।
यस धर्म भित्र सनातन शैव शाक्त देखि लिएर बहाई एवं नास्तिक सम्म का लागि पर्याप्त स्थान , किनभने सहिष्णुता सांसारिकता टलरेन्स एण्ड सेक्युलरिज्म लोकतान्त्रिक व्यवस्था का आधारस्तम्भ हरू हुन् ।
बिरानो देश मा नौलो परिवेश नौला अपरिचित अनुहार का बीच मा अर्को गाउँ को कुकुरझैँ किंकर्तव्य भएर हराइ रहेको मेरो पहिलो सामाजिक अस्तित्व स्वीकार गरेर अपनाउने यिनै भए ।
त्यसकारण पनि यस्तो खाल को संयोग परेको हो ।
तत्कालीन नगरप्रमुख प्रदीप सुवेदी को नेतृत्व मा रहेको बोर्ड ले माईस्थान स्थित झुपडी घर हरु हटाई नयां भवन निर्माण गरी भाडा मा लगाउने निर्णय गरेको थियो ।
जुन समझ्दारी ती मृग पंक्षी हरू मा त्यै समझ्दारी मनुष्य हरू मा पनि ।
उस ले यस्सो आँखा उठाएर हेर्यो जुलुम ठिङ्ग अगाडि उभिएर यो सब हेरि रहेकी थिई ।
अब को गन्तव्य बारे तपाईं को विश्लेषण के छ
स्कुल विद्यार्थी लाई चाहिएको सम्पूर्ण खर्च पनि यिन ले आफै ले बेहोरेका थिए तथा आवश्यक किताब पनि आफै ले लेख्थे ।
नदी हरू पनि चिसा होलान्
इतिहास का प्राध्यापक डा. राजेश गौतम का अनुसार प्रताप मल्ल को पाला मा मुसलमान हरु लाई मस्जिद कवि्रस्तान बनाउन घण्टाघर छेउ को जग्गा दिइएको थियो ।
त्यो बच्चा को आगमन को सूचना तारा हरू देवदूत हरू अथवा सपना आदि ले दिनेछन् ।
आँट गरे पछि फाँट लागेर छोड्छ ।
थोत्रा नेसनल पानासोनिक को पुनर्जन्म ।
त्यस्तो स्थिति मा यस लाई युद्धविराम भन्नु भन्दा यृुद्ध विश्राम भन्नु जाती हुन्छ ।
हामी ले खाने तेल को सम्बन्ध मुटु संग पनि हुने हुना ले मुटु स्वस्थ राख्न समेत शुद्ध तेल को आवश्यकता पर्छ तर यदि अशुद्ध तेल को प्रयोग गरियो भने यस ले उल्टो मुटुरोग को सम्भावना बढाउंछ ।
त्यस मा जनसरोकार चासो का गम्भीर पक्ष हरू समावेश छन् ।
तर फारसी अङ्ग्रेजी हिन्दी उर्दु पनि प्रशस्त बोल्छन् ।
त्यसताका रेडियो नेपाल मा महानिर्देशक हुनु हुन्थ्यो स्व. रामराज पौड्याल ।
हजार बन का रेन्जर अब्दुलकरीम अन्सारी अन्यकर्मचारी ले गरी लगेको सचिव मुक्तिनाथ दाहाल ले बताएका छन् ।
छ आतऒ्ढकारी को मृत्यु सुरक्षाफौज ले सञ्चालन गरेको खोजतलास को कारबाही का क्रम मा आज सुर्खेत को लोकफर्सा इलाका मा दुई तथा गुल्मी को इस् मा इलाका मा एक आतङ्ककारी को मृत्यु भएको ।
नेपाली काङ्ग्रेस ले राजनीतिक उद्देश्य ले गरेको २०३० साल को विमान अपहरण काण्ड मा आंशिक रूप मा उमेश गिरी पनि संलग्न थिए ।
त्यसैले हाम्रो बाटो हिल्साचौर भएर जान्छ ।
नेपाल बाट चोरी भएको बुद्ध मूर्ति को मुद्दा स्थानीय इन्टरपोल ले भियना को प्रान्तीय अदालत मा हाले पछि अदालत ले नेपाल को इन्टरपोल मार्फत् सम्बन्धित निकाय लाई कागजात सहित आउन खबर पठाएको थियो ।
यहाँ पनि नेपाल मा भ्रष्टाचार भएको कुशासन भएको कुरो मीठै भाषा मा उठ्यो ।
ब्राजिल ले अब बुधबार मोन्टेभिडिओ मा उरुग्वे संग खेल्नेछ ।
एक वर्षेखि गुठी सञ्चालक समिति विहीन ।
समय को लामो अन्तराल ले लाई बलियो बनायो कि त्यहाँ को मौसम लाई कमजोर बनायो ?
आफू लाई अरुचिकर लाग्दै आएका विपिन का स्वभाव हरू सम्झँदै गर्दा घृणा को जालो बुनिँदै गएर लोग्ने प्रति को मोह भङ्ग भयो ' स्वास्नी को मर्यादा इच्छा आकाङ्क्षा दायित्व प्रति वास्ता संवेदनशीलता नभएको लोग्नेको नामधारी मान्छे ।
प्रदर्शन का क्रम मा आइतबार राजधानी मा पक्राउ परेका कांग्रेस का १२ कार्यकर्ता मध्ये जना लाई तीनमहिने थुना पुर्जी दिई बाँकी जना लाई सोमबार रिहा गरिएको जिल्ला प्रशासन स्रोत ले जनाएको ।
यो गुम्बा गुफा भित्र ।
लौ प्रजातन्त्र मा अंकुश लाग्यो नेता कार्यकर्ता मानवअधिकारकर्मी लाई कैद गरियो हाम्रो उद्धार गरिदेओ भनेर विदेशी सँग रुने बुद्धिजीवी हरू प्रति लाई कुनै सहानुभूति छैन ।
सो लगबुक को एक प्रति उड्डयन सुरक्षा विभाग को एयर ओर्दिनेश शाखा मा पठाइन्छ ।
अहिले आवश्यकता अनुसार कम्राङ को सेना सय दुई सय सम्म पुग्ने यस ले लारुम्बा आसपास का १२ किलोमिटर सम्म को क्षेत्र मा गस्ती गर्ने गर्छ ।
कामना गरौं शान्ति को घण्ट बज्नुपर्ने मन्दिर को ढोका परिसर मा गोली का खोपिल्टा देख्नु नपरोस् ।
उस बेला उन ले गरेको काम मा चित्त नबुझ्ेको त्यही माइतीघर मा खडा गरेको मण्डल हो जस लाई कोहीकोही भ्रम मण्डल पनि भन्ने गर्छन् ।
यो विचार आउना साथ आफै सँग डराउँथे यस्तो विचार लाई झड्कारिदिन्थें ।
इग्लेटन ले क्रिटिसिज्म एन्ड आइडिअलजी ( १९७६ पुस्तक मा उत्पादन का साहित्यिक प्रकार ९ष्तिभचबचथ ्कयमभ या उचयमगअतष्यल० को सिद्धान्त स्थापना गर्दै परम्परागत मार्क्सवाद को वैचारिकता मा केही परिवर्तन गरेका छन् ।
केही माओवादी कार्यकर्ता विद्यार्थी संगै कक्षा कोठा मा लुकेका ले उनी हरु लाई मार्न सेना ले लामो कसरत गर्नु परेको थियो ।
ठूला परिवार को सानो सानो परिवार बनाउने चलन बढ्दै ।
सानी बुहारी को चिच्च्याहट ले छिमेक का मास्टर साहेब नब्यूँझेका भए स्वाहा नै हुनेरहेछ भनेर रविलाल ले हौडा मचायो किनभने पनि त्यस रात घर मा नभएको दिन ।
फर्किएर फेरि एक पटक सरकारी वकिल लाई भेटौँ सबै घटना को बेलीबिस्तार लगाऊँ जस्तो लाग्यो ।
तिंकर बाट २१ किमी टाढा ताक्लाकोट मा तिब्बती सुरक्षाबल पनि तैनाथ ।
भन्ने प्रश्न समेत उठ्न थालेको यतिबेला ।
राजा बाट आउनु भन्ने प्रमाङ्गी भयो भित्र जान्छन् राजा पोसाक पहिरी बाहिर निस्कन तयार भएको देखे ।
राजा को पछिल्लो उर्दी पनि खाली जान्छ अन्त्य मा जाउँला भनी सोच्दै थिएँ यस्तै मा एउटा ब्राह्मण युवक उठेर धनुष का छेउ मा पुग्यो ।
क. यदु ले विभिन्न समय मा जेल जीवन पनि विताउनु भएको थियो ।
गुराँस को फूल चिप्लो हुन्छ ।
निकै टाढा पो आइपुगेछ ।
बास्तव मै आजित आक्रोशित भएको शर्मा परिवार ।
' अजब को नेपाल गजब को काशी भन्ने एउटा उखान ।
त्यस मा उन को अप्रचलित वस्तु बेच्ने पुरानो पसल भन्ने उपन्यास छापियो ।
सञ्चार मन्त्रालय ले इजाजत दिएको थिएन नै क कस ले निवेदन दिएका छन् ?
झुल्के घाम डाँडा माथि झाडी बास्यो तित्रा सुन झुल्क्यो हिमाल मा माया मन भित्र प्याउली फूल डाँडा भरि बेसी झुल्यो धान गीत गाउँदै खोलापारि घाँस काट्ने ज्यान ।
गोर् की त्यस पछि पेतेस्बुर्ग् अहिलेको लेनिन्ग्राद गए अनि मार्क्सेली सामाजिक प्रजातन्त्रवादी दल मा लागे ।
तत्काल निकास को लागि कुनै आशा छैन ' गौतम सन् २००१ ।
कवि एवं साहित्यकार मोदनाथ पश्रित
यो महसुसगराइ सम्भवतः जर्ज रबर्ट मा पनि पस्यो होला ।
हामी यहाँ आउने सिलसिला मा काठमाडौँ मा पक्राउ परेका मध्ये पी. एल. शम्भु रिजाल दमन लगायत केही लाई रिहा गरिएको पत्रिका मा पढेँ ।
३९. फटाहा हरू विधवा स्वास्नीमान्छे पोइल गए पछि पनि जारी उठाउँछन् ।
भारत को दावी - नेपाल बाट भारत भएर बग्ने नदी हरु मा तल्लो तटवर्ती Lower Riverine देश भएको कारण ले उस को पनि यी नदी हरु मा हक ।
`` एउटा मामुली टाइपिस्ट ले यसरी हाकिम को अवहेलना गर्नु कर्मचारी को अनुशासन भित्र पर्दैन ...
कसै को पनि दैनि की मानव सुलभ जिज्ञासा का कारण पढ्न नरुचाउने कमै होलान् तर दैनि की लेख्ने कम काव्य मा लेखिने दैनि की विरलै होलान् ।
भारत का पछाडि विस्तारवादी हैकमवादी प्रभुत्ववादी जस्ता शब्द हरू झुण्ड्याएर चुनाव घोषणापत्र निकाल्ने वामपन्थि हरु मात्र होइन काङ्ग्रेस राप्रपा जस्ता दल हरू पनि थुप्रै मामिला मा इण्डिया को रोल का बारे मा प्रश्न उठाउँछन् ।
डाक्टर गोदत्तप्रसाद हेरविचार को रूप मा शिवनारां को घर मा बराबर आउँथे ।
' १६ २९ माघ मा उल्लेख भएझैँ राज्य तथा विद्रोही पक्ष बाट शोषित पीडित जनता को व्यथा लाई मल्हमपट्टी लगाउने तिर मानवअधिकारवादी तथा प्रमुख राजनीतिक दल हरू बाट ठोस प्रयास नहुनु लाई विडम्बना नै मान्नुपर्छ ।
यो कुरा जलवायु परिवर्तन सम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन वैठक हरु मा सधैँ चर्को बहस हुने विषय हो ।
तर पनि आफ्नै सहज रूप मा भनेँ `` आए हुन्छ भन्
तर एक शताब्दी पछि उत्तरी युरोप का डोरियाली हरू का आक्रमण हरू बढ्न थाले जस ले गर्दा सारा भूमध्यसागरीय इलाका मा खैलबैला मच्चियो ।
त्यसो भए तापनि हाम्रो अगाडि महान् होमरेली कविता हरू इलिअड र ओडिसी ठोस रूप मा उभिएका छन् ।
पुरस्कार सम्मान लाई सस्तो बनाउने अन्य कारकतत्व पनि छन् ।
सानी धर्मात् मा लाई ईश्वर ले रक्षा गर्छन् थाहा ?
मान्छे अलिक काम नलाग्ने नै हो तर पनि बाउआ मा को मन छोराछोरी माथि छोराछोरी को मन ढुङ्गामुढा माथि भन्ने उखानै ।
सरुवा बढुवा मा हुने यस्तो चलखेल प्रहरी भित्र नौलो मानिँदैन ।
अर्का को निन्दा गर्ने ३५ जना छन् ।
ऊ चुरोट को सर्को तानेर तिन को बा को डुँडो हात को सम्बन्ध मा जिज्ञासु हुन्छ ।
उनी हरू लाई चासो भैँसी सँग ।
सुन हीरा चांदी का लागि पनि यो ठाउं विश्वप्रसिद्ध मानिन्छ ।
युवती मृत जीवन मा बाँच्ने हरू लाई बुझाउन का लागि ।
त्यस्तो भाग्य तिमी ले जन्मँदा नै ल्याएकी छ्यौ भन्ने पूरा विश्वास ।
प्रशासनिक सेवा लाई चुस्त दुरुस्त बनाई सरकारी सम्बद्ध सबै निकाय हरू जनसेवा मा इमानदारी एवं तत्परतापूर्वक तल्लीन रहनुपर्ने खाँचो का सन्दर्भ मा उपरोक्त निर्णय हरू लाई समयसापेक्ष ठान्नुपर्छ ।
गोलो चिन्ह ले दायाँ कान को श्रवण शक्ति जनाउँछ भने गुणन चिन्ह ले बायाँ कान को ।
चारओटा सिपाही बन्दुक ली पुल बाट सरासर आई भन्दछन् ।
तर पनि हामी पत्रकार हरू सहधर्मिता को नाम मा सत्य लाई बाहिर नल्याएर हल्ला मै रमाइ रहेका छौं ।
यही भदौ देखि भने उन ले गाउँ मै पशु क्लिनिक खोलेर व्यावसायिक बनेकी छिन् ।
बेलाबखत मा आफ्ना रचना रेडियो बाट आफै पनि सुनाउने गर्थें ।
त्यसैले न्यायालय का स्टाफ मैयाँनानी देखेर आश्चर्यचकित भइ रहेका थिए ।
तमिलनाडु मा जम्मा दुईपल्ट पुगेको छु ।
तर त्यो आमसभा मा एमालेका महासचिव ले `` तातो पानी तता नत्र ... को भाषा मा राजा लाई सच्याउने आग्रह घुर्क्याउने शब्द मात्र बोले ।
ब्रिटिश सरकार ले दिएको हील कार्ट रोड मर्मत सम्म गर्दैन बङ्गाल ले ।
जुन कि आफ्नो समस्या ले गर्दा जबरजस्ती यी कार्य मा लाग्नु पर्ने बाध्यता हुन्छ ।
२५ असार को रात नेपाल का प्रसिद्ध इतिहासकार तथा अनुसन्धाता महेशचन्द्र रेग्मी को निधन पछि हामी ले महसुस गर्यौँ उहाँ ले आफ्नो अनुसन्धान को महत्व नेपाली हरु लाई बुझ्ाउन शुरु गर्नु भएको अभियान ढिलो भइ सकेको रहेछ ।
यिनी हरू ले आफ्नो बाल्यकाल कि मेरो रहर मा बिताए कि धाईआ मा को स्याहार मा बिताए कि बोर्डिङ स्कुल को अनुशासन मा बिताए ।
आर्सेनिक विषालु धातु हो ।
भव्य सँग जन्मोत्सव मनाएर दरबार नै मस्त थियो ।
प्रशिक्षण लिएका खेलाडी लाई शुक्रबार मात्रै छनोट गरी पठँएको संघ का अध्यक्ष गौतम सुजखु ले बताउनुभयो ।
चिनाजानी कति धेरै !
स्थानीय बासिन्दा तीर्थ जोशी बताउँछन् ।
नेताद्धय को स्थिति बुझ्न गएको नेपाल मानवअधिकार सगं्गठन को प्रमण्डल संग मगं्गलबार कुरा गर्दै नेताद्धय ले प्रजातान्त्रिक आन्दोलन अझ सशक्त रुप मा अगाडि बढ्ने विश्वास पनि व्यक्त गर्नु भएको थियो ।
जोर्जिना सित उनी प्यारिस अरू तिर घुमिहिँडेका ले उन ले साली सित यौनसम्बन्ध राखेका थिएनन् भन्न गाह्रो परे तापनि डिकन्स् ले यस उग्र घाइँघुइँ लाई जोर्जिना नितान्त चोखी छिन् भन्ने कुरा बारे पत्रपत्रिका मा चिठी छपाएर थामथुम पार्ने जमर्को गरेका थिए ।
हामी ले वार्ता को कुरा गर्ने हो भने राजतन्त्र फाल्ने कुरा सम्भव हुँदैन ।
आमा को कानुनी तथा प्रशासनिक हक सुरक्षा का लागि आमा को नाम बाट पनि नागरिकता दिइने प्रबन्ध गरिनुपर्छ ।
त्यसैले मै ले तिमी लाई बोलाएरै सम्झाउन लागि रहेकी हुँ ।
सयौं भेडा बाख्रा को संयुक्त सहयात्रा सामाजिक थियो ।
त्यस मा पनि मुलुक मा दिनप्रतिदिन खुल्दै गइ रहेका विमान कम्पनी यस क्षेत्र मा दक्ष जनशक्ति को अभाव भएको ले दक्षता प्राप्त गरेर प्रशिक्षण लिए मा भविष्य मा जागिर का लागि डराउनु पर्ने अवस्था भने छैन ।
सङ्कटकाल भनेको सङ्कटकालीन अवस्था सँग जुझ्न त्यस सङ्कट को समाधान का लागि सरकार का पक्ष मा जनता ले व्यहोरेको सहनशीलता हो ।
उनी गीतकार बाहेक गायक सङ्गीतकार पनि थिए ।
अधिकारी हरू का अनुसार माओवादी का कारण सयौँ परिवार विस्थापित भएको सल्लेरी नौमु ले दुवै क्षेत्र लाई पायक पर्ने गरी सुरक्षाफौज को बेसक्याम्प राख्ने तयारी भइ रहेको ।
त्यही क्रम अद्यावधि पनि छँदै ।
घरेलु तथा साना उद्योग विकास समिति बाट तालिम लिएका सयौं महिला मध्ये यसरी उद्योग चलाएर ढाका बचाउने अभियान मा लाग्ने उनी एक्ली हुन् ।
९० रन को लक्ष्य लिएर मैदान मा आएको गोल्डेन स्पोर्ट्स क्लब ले विकेट गुमाएर लक्ष्य हासिल गरेको थियो ।
`` अनि झन् पाँचजोर हुन्छन् नि
पुस्तक अझै उम्दा हुन सक्थ्यो कुनै कुशल सम्पादक को हात मा यो परेको भए ।
गर्मी सँग सँगै बढ्दै जाने लामखुट्टे ले औलो रोग पनि बढाउनेछन् ।
दैनिक मिरर भन्छ सुपर मोडेल क्लाउडिया शिफर को यो नायाँ सुरक्षा व्यवस्थ्ा बाट अन्य सुपर मोडेल हिरो हिरोइन हरू पनि आकर्षित भएका छन् ।
पैंतीस दिन पछि अनुगमन टोली परिचालन गरी नक्सा पास अतिक्रमण क्षेत्र खुला भए नभएकेा अनुगमन गरी कारबाही को प्रक्रिया थालिने पौडेल ले जानकारी दिए ।
वस्ताद के त्यो मट्टीतेल जस्तो ?
त्यस अवस्था मा पुलिसचौ की बाट चौबीस घण्टा भित्र घाइते लाई पहलमान जस्तै नग्न बनाउँदै बाहिर पठाइन्थ्यो यति सानो चोट मा चौकी सम्म आएर आफ्नो नामर्दी को सबुत दिनु हुँदैन भनेर पिठ्यूँ मा धाप दिइन्थ्यो ।
ट्यां की सफा गर्न अझ तीन दिन लाग्ने बताइएको ।
असन्तुष्ट हुदै गए सन्त हरू कास
पहिलो दशक मा आफै व्यव स्थित हुन सुधारिन समय लाग्यो भने दोस्रो दशक मा दरबार को निगरानी मा अघि बढ्यो ।
यसै सर्न्दर्भ मा मार्टिन चौतारी द्वारा आयोजित अन्तक्रिर्या मा शिक्षा मन्त्रालय द्वारा गठित एसएलसी अध्ययन टोली का सदस्य डा दिव्यमान कर्माचार्य ले भन्नुभयो परीक्षा प्रणाली मा पुनर्विचार नगर्ने हो भने अधिकांश विद्यार्थी यस पटक पनि फेल हुनेछन् ।
तर पनि त्यस बेला का कुरा सम्झँदा लाई रमाइलो लागि रहेको ।
हान्ने राँगो जस्तो झ्वाँ की थियो ।
रमोला सारा कोठा हरू बढार्दै जान्थी ।
यो कहिल्यै मर्दैन उन को बुझाइ – यस ले मानिस को दुःख सुख रिस आवेग जुनसुकै भावना लाई बुझ्छ ।
कार्यक्रम मा उद्योग संगठन मोरंग का अध्यक्ष किशोर प्रधान ले सरकार बाट बैंक लाई मात्र संरक्षण गर्ने नीति लिई कम्पनी ऐन अन्तर्गत सञ्चालन सर्वसाधारण को समेत लगानी भएका कम्पनी लाई ऋण असुली गर्ने नाम मा असहयोग गरेको गुनासो गर्नुभयो ।
अन्त्य मा उस लाई लाग्यो मेरी आमा यिनी नै हुन् ।
महाराज ले स्वयं केहीबेर पर्खने आदेश दिनुभयो ।
उनी भन्छन् `` बाँच्न का लागि यौन बेच्नै पर्छ जहाँ स्वास्थ्य को बारे मा सोच्ने कुनै गुञ्जायस नै हुँदैन ।
उन को यो सिद्धान्त लाई अतिव्यक्तिगत रूप मा लिइन्छ ।
तिम्रा तालीमे हरू लाई भनिदेऊ धेरै नै तयारी भएछ अझ भोलि छोरीजुवाइँ अरू मान्छे पनि आउँछन् आज को भन्दा पनि ध्यान दिएर गर्नू ।
विधवा पो हो कि तर उस को काँटछाँट हेर्दाखेरि विधुवाजस्ती पनि लाई लागेन ।
" उनी हरु को धेरै सम्पत्ति , त्यसैले उनी हरु सँग सबै थोक ।
त्यस लाई हामी घुमाउने घर भन्थ्यौँ ।
व प्रसाद अनि के ?
जामुनेटार गई अरू फौज सँग लड्नुपर्छ भनी सेनापति का जहाज हरिशङ्कर गुरुमापा का जहाज समेत मगाई बिग्रेका जहाज सबै उल्लेरी तर्फ पठाए ।
कुनै बेला कुनै सक्षम इतिहासकार ले २०५८ का बारे मा लेख्नेछन् विश्लेषण गर्नेछन् भन्नेछन् `` कुनै देश ले यस्तो वर्ष खेप्नु परेको थियो या खेप्नु पर्नेछ
बब उल्मर को प्रशिक्षण ले धेरै मद्दत गरेको
— राष्ट्रिय एवं अन्तर्राष्ट्रिय संस्था हरू सँग सम्पर्क स्थापना गरी कार्यक्रम प्रसारण गर्न नेपाल को सन्दर्भ मा एसोसिएसन मार्फत सम्झौता गरी वितरण प्रक्रिया मा एकरूपता ल्याउन प्रयत्नशील रहने ,
यदि अर्वाचीन भन्ने संज्ञा ले विभूषित गर्ने हो भने त्यस को प्राचीन रुप जुन शौरसेनी अपभ्रंश मा फेला पर्दछ के त्यसै लाई प्राचीन नेपाली प्राचीन भन्ने ?
वास्तवमा मेट्रो जमिनमुनि चल्ने रेल को स्टेसन तिर यस्तै दृश्य को कल्पना गर्न सकिन्छ ।
तालिमप्राप्त चेपाङ युवा हरू को साथ मा नागरिकता लिन यी जिल्ला को विकट गाउँ बाट सम्बन्धित सदरमुकाम मा आएका छन् उनी हरू ।
जे होस् खुब माथापच्ची गरेर तयार पारिएको पोहोर को शान्ति सङ्गीत यात्रा को सन्देश सुन्दर शान्त नेपाल लाई टपक्क टिपेर नेपाली ह्विस्की को एउटा ब्राण्ड ले पो अहिले आफ्नो प्रचार मा चलाएको देखियो ।
यसरी सप्तम श्रेणी छादाखेरि बीजारोपण भएको वैमनस्य त्यस बेला विस्फोट भएको थियो जब नवम मा थिए दा ज्यू दशम मा ।
नेपाल को पहिलो विज्ञान अध्ययन केन्द्र रोनास्ट परिसर मा छिट्टै नै निर्माण थालिने भएको ।
जा का क्रम मा गोलिया काठ अवैधानिक नभेटिएको चिरी राखेका काठ अवैधानिक हुनसक्ने भएका ले चिरेका काठ को पनि हिसाबकिताब भइ रहेको छानबिन मा संलग्न अधिकारी ले बताएका छन् ।
कालिका मालि का दाहिना भया माभू का देवता दाहिना भया
आमा फु ज्यू को गुनगुन ले एक रहस्यमय वातावरण को सृजना गरेको थियो ।
अनि दोस्रो खण्ड मा यी शब्द हरू हाम्रो विरोध मा हुन्थे ।
समसामयिक राजनीतिक विषय बारे यसै हप्ता बस्न गइ रहेको पार्टी को केन्द्रीय कमिटी बैठक ले शाही घोषणा बारे आधिकारिक धारणा बाहिर ल्याउने पार्टी प्रवक्ता रोशन कार्की ले बिहान महानगर लाई बताइन् ।
`` त्यस ले के भयो ?
काठमाडौं फागुन २५ आगामी शैक्षिक सत्र देखि शिक्षा का लागि खाद्य कार्यक्रम कर्ण्ाली अञ्चल का पाँचै जिल्ला मा विस्तार गरिने भएको ।
भन्दै थिए हामी आन्दोलन लाई निरन्तरता दिने मा साच्चै लागि रहेका छौ ।
एक डेढ महिना पछि नै आमा को हात भन्दा मेरो हात धेरै बढी मीठो पकाउने भयो भन्ने तारिफ पाएँ ।
`` भ्रष्टचार साधन का `` चालक `` यात्रु दुवै पक्ष लाई निरुत्साही पार्न अख्तियार ले जुन कदम प्रक्रिया लाई आत्मसात् गरे पनि सर्वसाधारण जनता को सहयोग पाउने कुरा नकार्न सकिँदैन ।
उन ले त्यस का लागि आवश्यक व्यवस्था मिलाउन माग गर ेपनि सर्वोच्च को आदेश मा निवेदक को मागबमोजिम आदेश जारी गर्नुनपर्ने उल्लेख ।
वास्तवमा राणाशासन को पाला देखि यो कविता लेख्ने बेला सम्म जो अज्ञानी थिए तिन मा ज्ञान पस्न
अनि आफ्ना अतीत का कमजोरी प्रति एक पटक क्षमा माग्थेँ ।
पाँच वर्ष अघि सरकार ले विद्युतीय सञ्चारमाध्यम मा बियर तथा रक्सी को विज्ञापन मा प्रतिबन्ध लगाए पनि नेपाली विज्ञापन व्यवसाय को ठूलो अंश रक्सी को विज्ञापन मा निर्भर ।
कताकति तीतो तर भित्री स्वाद गुलियो हुने फापर निल्न लाई चौंरी को दूध घिउ मा नुनिलो पानी घोलेर बनाइने तिब्बती चिया ले स्वादिलो साथ दिएको थियो ।
उनी हरू ले बिहान सबेरै बजाएको सिट्ठी को आवाजस गै घर घर बाट प्लास्टिक का पोको लिएर मानिस हरू निस्कन अभ्यस्त भएका छन् ।
अहिल्यै पनि त्यही अनुभव भयो ।
टोल टोल बाट दिइने पुरस्कार ।
बघिनी ले आफ्ना बच्चा हरू लाई भाले ले खान्छ भनेर एकै दिन मा – सात ठाउँ मा सार्छन् ।
' मधेस तिर कथा मा दुईओटा विषयवस्तु सँग सँगै हिँडेका छन् ।
जस का लागि उपयुक्त श्रम बजार को खोजी बजार सुहाउँदो सीप तालिम भाषा शिक्षण चलाउन अब ढिलाइ गर्नुहुँदैन ।
फेरि तत्कालै केही सम्झेझैँ गरेर प्रसन्न अनुहार पार्दै फरक्क फर्कियो ।
तसर्थ यहाँ का दुनियाँ लाई हात मा लिएका छौ कि छैनौ ?
तर हामी नेपाली को पुर्पुरो बलियो भएर होला धन्न कसै ले दाम्लो चुँडाएर बुर्कुसी मार्ने प्रयास गरेनन् ।
कृषि तथा सहकारी मन्त्रालय का प्रवक्ता अशेश्वर झ्ा कुटनैतिक पारा मा भन्छन् `` एका तिर चाहिए जति पुर्याउन सकिएको छैन भने अर्को तिर उपलब्ध मल पनि महंगो , यो अवस्था मा किसानकालागी अर्को बाटो खोज्नु को अर्को विकल्प पनि छैन
सेकुवा खायो भुटुन पनि खायो ।
तिनी प्रेममूर्ति ले भर दिएर जमुना लाई त्यहाँ ल्याएको घटना सम्झन्छिन् बलिन्द्रधारा आँसु खसालेको घटना सम्झन्छिन् अन्तिम इच्छा प्रकट गरेको घटना सम्झन्छिन् यी सबै घटना हरू सित उस ले अप्रीतिकर उपस्थिति को बहानाबाजी गरेको कुरा गाँसेर असाध्य व्यथित हुन्छिन् ।
देवर भाउजू बेपत्तारत्ननगर चितवन ( नेस ।
महिला विधेयक ले प्रवेश को अनुमति पनि पाएनछ राष्ट्रिय सभा मा ।
र हुने गर्थे देशपरदेश का कथा हरू पनि ।
तर उस को मामला फरक थियो ग्प्रेमस्रेम गर्न भनेर तम्तयार भएर जो जो केटी उस को सम्पर्क मा आउँथे एक हप्ता नबित्दै प्रेमस्रेम लाई पन्छाएर ती यसरी अलप हुन्थे मानौ अलप हुने प्रतिस्पर्धा मा तिन ले शिवजी लाई पछाडि पारिरहेछन् ।
कन्काई नदी को तटबन्ध कार्य शुरु कांकडभिट्टा ( नेस झापा को कन्काई माई नदी मा बर्सेनि आउने बाढी का कारण नेपाल कै सबै भन्दा लामो पुल समेत खतरा मा परे पछि सडक विभाग ले तटबन्ध कार्य शुरु गरेको ।
खुद नयाँ भर्ना दर कक्षा मा खुद भर्ना दर
मुख्यमन्त्री चाम्लिङ ले सो अवसर मा सिक्किम को आफ्नै विश्वविद्यालय स्थापना को लागि सहयोग गर्न अनुरोध गर्नुभयो ।
यो जनसंख्या बढ्नु को कारण कृषि को विकास भए पछि पहाडी क्षेत्र मा बस्ने धेरै मानिस हरु तराई मा सरे पछि जनसंख्या को बृद्धि का लागि अनुकूल वातावरण तयार हुनु हो ।
यात्रा आरम्भ गरेको सात वर्ष भित्र चार महादेश का छ९ राष्ट्र को भ्रमण गरि सकेका उन ले अब चार वर्ष भित्र ८१ राष्ट्र को भ्रमण गर्न का निम्ति सहयोग हौसला जुटाउन यो दुई महिने उपस्थिति लाई उपयोग गरेका छन् ।
ङ मह जिलेबी
यस अपरेसन पछि उनी हरू लाई केही दिन आराम गर्न दिइयो ।
मस्त निदायो अस्थिर स्वप्न हरू का सौन्दर्यता वा कटूता मा ।
नाराँदेवी विसँकुमार को आँखा मा हेर्छे त्यहाँ भावना ।
रवि हिँड्नै आँटेको थियो रोजिना ले रोकी `` चिया खाउँ
टोली नेपाल पाकिस्तान संयुक्त आर्थिक आयोग बैठक मा सहभागी हुनेछ ।
पहिलो कुरा शक्तिशाली हरू नै समाचार को प्राथमिकता मा पर्छन् सबै ले तिन को गुनगान गाउँछन् भनेर अनुमान लगाउन लाई गाह्रो भएन ।
नेहरू जस्ता अन्तर्राष्ट्रियस्तर का नेता ले नेपाल को सार्वभौम अधिकार कुल्चने चेष्टा गरे भन्न मिल्दैन ।
उपनिवेशवाद बाट मुक्त भएका मुलुक हरू मा राजनीतिक दल हरू को महत्व लाई यस कारण स्वीकार गरिन्छ कि अमेरिका वा भारत जस्ता देश हरू मा त्यहाँ का राजनीतिक दल हरू राष्ट्र भन्दा पुराना छन् ।
दाजु को तर्क भने अलिक भिन्न , `` मुमा यस्तो मा खानदान रगत को कुरा मात्र उठाउन मिल्दैन ।
कतै गएर कुनै दिन मा चाकरी नै बजाउँ त भने पनि कुरै मिलाउन आउने होइन ।
त्यसैले देवता कै छा. .. ती तिमी मा ।
त्यस पछि त्यो सोझी टाइप की केटी सँग पनि उस को प्रेम को विधिवत् मृत्यु भएको थियो ।
धडाधड बन्दुक चलि रहेको थियो ।
साँढे सात वर्ष देखि कोशिश गरि रहेको छु अहिले सम्म खुल्न सकेको छैन ।
सो छलफल कार्यक्रम मा डा. अर्याल ले दिनु भएको जानकारी अनुसार नेपाल मा प्रत्येक वर्ष रु. दुई अर्ब ३७ करोड बराबर को विज्ञापन हुने गरेको भने गोरखापत्र कान्तिपुर समाचारपत्र राजधानी जस्ता दैनिक पत्रिका प्रत्येक दिन ११ लाख व्यक्ति ले पढ्ने गरेका छन् ।
पुजारीबाजे आफ्नो हात को चिलिम फेरि श्रीलाल को हात मा दिएर भन्छन् `` के चिन्नुभएन देउनिया
अन्यत्र यो भेटिने चीज हैन ।
ल भैगो त्यो केटाकेटीपन को उच्छृङ्खलता थियो रे ।
कल्याण चाहने मानिस ले ठीक त्यही चाल ले क्रमशः एक आश्रम बाट अर्को आश्रम मा जानु कल्याणकारी हुन्छ ।
उक्त अनुसन्धान बाट यी क्षेत्र मा कुन-कुन जाती का अंगुर हरू को खेती गर्न सकिन्छ भन्ने विषय मा पनि निष्कर्ष निकालिएको ।
मस्को मा उन का बाआ मा सस्याना भाइबहिनी हरू को ठूलो बिजोक भइराखेको थियो ।
रात्री समय मा मन्दिर मा लाइटिङ राम्रो देखिने राति नै मन्दिर मा विशेष पूजा हुने भएको ले विषयवस्तु को रुप मा मन्दिर छानेका हुन् उन ले ।
तर अहिलेको प्रचार ले महिला हरु मा सामान्य अवस्था लाई पनि रोग उत्पन्न भएको भ्रम पैदा भएको ।
दिउ सो बजे कोठा मा आए ।
राजा को कदम को आक्रोश मा पाँच राजनीतिक दल का कार्यकर्ता युवा हरू को गणतन्त्र को नारा को आक्रोश वरिपरि माओवादी ले चक्कर लगाइ रहेका छन् ।
जिविस द्धारा पत्रकार महासंघ लाई सहयोगरामेछाप जिल्ला विकास समिति रामेछाप ले नेपाल पत्रकार महासंघ रामेछाप लाई संस्थागत विकास मा टेवा पुर्याउने उद्देश्य ले आर्थिक तथा भौतिक सामग्री हरु सहयोगस्वरुप उपलब्ध गराएको ।
गान्धी मण्डेला लिंकन जिम्मिकार्टर हरू युद्ध को भयावह आगत बाट तर्सिएर शान्ति को धुन गुन्गुनाउन राजी भएका थिए ।
फुकेर बजाइने अर्का थरी का लोक-बाजा हरू को उल्लेख लेख मा पाइन्छ ।
चिलिम छैन बाबा प्रसादी छैन जस्ता संवाद यो क्षेत्र मा जाने जोकोही ले सुन्न सक्थ्यो ।
' नेपाली ले नेपाली लाई नमारौँ भन्ने प् ले कार्ड बोक्दै टुँडिखेल घुम्दा मानव अधिकार को सुरक्षा गरेको ठानिन्छ ।
किताब को आवरण अन्तर्वस्तु भन्दा भिन्न सन्देश दिने खाल को ।
प्राप्त जानकारी अनुसार हाल च्यांग जिल्ला को सरकार ले आफ्नो जिल्ला का सम्पूर्ण किसान गोठाला हरु लाई सम्पन्न पार्न का लागि तिनी हरु लाई नयाँ प्रविधि को ज्ञान दिनु का साथै अन्य ठाउँ मा सञ्चालित परियोजना हरु को निरीक्षण गराउने गरेको ।
काङ्ग्रेस को कार्यक्रम मा एमाले लगायत का अन्य दल हरू को पनि सहभागिता जनिने गरेको ।
त्यस दिन को बस चाहिँ अति तीव्र ढङ्ग बाटै दौडि रहेको थियो ।
अनि भएभर को सबै वृत्तान्त बताऊँ ।
धेरै चाँडो पूजाकोठा मा जान ।
पाइलापाइला मा उत्कण्ठा हुन्छ क्रमशः घाम को राप बाक्लिएझैँ हुर्कंदै पाक्दै थाक्दै पातलिँदै जान्छ अन्त्य मा थकित तथा निरीह लाई एक्लै छोडेर जान्छन् मेरा यावत् इच्छा का गतिशीलता हरू ।
ऐडविल हैन एउटी अचम् मै की आइपुगी त्यसै थपना गरेर राखूँ जस्ती !
केसरी जल् ले मायादया गर्छ उही आमाबाबु ।
बिर्तामोड फागुन २४ झापा को शरणामती स्थित मदरगाछी टोल मा आइतबार दिउ सो आगलागी हु दा आठ घर ध्वस्त भएका छन् ।
श्री गिरी ले सोही भेला मा सुललित हिन्दी मा यो अभिमत प्रकट गर्नुभयो ।
सो समिति मा बसेर काम गरेका एक जना सदस्य बताउँछन् `` समिति ले भ्रष्टाचार भएको भन्ने प्रतिवेदन मन्त्रालय मा बुझ्ाएको हो ।
जलविद्युत आयोजना जटिल हुने पेट्रोलियम पदार्थ महङ्गो हुँदै जाने हो भने जनता अँध्यारो मा वस्न वाध्य हुनुपर्ने होइन ?
कम्ती मा केटा को राम्रो ठाउँ मा एउटा सानै भए पनि जागिर छ !
नेपाली जीवन लोककल्याणकारी प्रगतिशील पद्धति मा स्वतः अनुसरित भएको कुरा स्पष्ट हुँदै आएको ।
पुरस्कार को कुरा गर्दा मेरो मानसपटल मा एउटा अर्को दृश्य पनि आइ रहेको ।
म आफ्नै स्मृति मा डुबि रहेकी भए पनि सुशीला बोलि रहेकी थिई `` बनभोज को रात मै ले जीवन को महत्वपूर्ण रात हुने ठानेकी थिएँ ।
यस प्रकार को पारिश्रमिक सहित को मूल्याङ्कन प्रतिवेदन ठीक कि छैन भनी सम्बन्धित निकाय ले छानबिन गर्नुपर्दछ ।
तर भन्सार जस्तो संवेदनशील ठाउ मा समेत सून्यता छाएको ।
पूर्वीय गोलार्द्ध नै मानव सभ्यता को उद्गमस्थल भएको कुरा काव्यवाटि का ले प्रमाणित गर्दछ
`` कुरा जान्ने बाठो मानिस नै प्रेमी पनि ठहरिँदो रहेछ चाहे त्यो एक सित मात्र होइन सत्र जनासितै प्रेम गरेर हिँड्ने किन नहोस् ।
अहिले सम्म कै सबै भन्दा ठूलो कजमोरी मेरो यो रहेको कि मै ले यी अवसर हरु लाई प्राप्त गर्न सकेकी छैन अथवा पाइ सकेका त्यस्ता अवसर हरु लाई पनि बलज फ्ती गुमाउनु परि रहेको ।
यस्तो कानून बने पछि व्यक्ति हरू ले बढी जोखिम लिई लगानी गर्न थालेका ले युरोप मा आर्थिक उन्नति को ढोका खुलेको हो ।
एक व्यक्ति अनेक व्यक्तित्व का धनी प्रोफेसर खनाल को विचार को विषय मा फैलिएर गहिरिएर खोजिएको सामग्री को पर्याप्त मात्रा मा अभाव खड्किएको परिप्रेक्ष्य मा प्रस्तुत पुस्तक एउटा सशक्त परिपूर्ति को रूप मा आएको ।
त्यो एउटा महत्वपूर्ण मोड थियो ।
आमा को दुःख बा आमा को कचकच देखेर प्रवीण को मन सधैँ रोइरहन्थ्यो ।
) यस बाहेक नेपाल मा यस कारोबार को कुनै कानूनी हैसियत छैन ।
अनि मीरा चाहिँ धूलो ले भरिएको बाटो पार गर्ने प्रयत्न मा अघि बढ्दै जान्छे ।
उन ले वैराग्य दर्पण नामक भर्तृहरि का श्लोक हरू को उल्था पनि गरेका छन् ।
ग्यास्ट्रिक ले पेट दुख्यो ।
माओवादी नेतृत्व ले जुन अभीष्ट प्राप्ति का लागि यस्ता गतिविधि सञ्चालन गरे तापनि तिन ले अवलम्बन गरेका शक्ति को प्रयोग आतङ्क को माध्यम निन्दनीय ।
सूर्य पनि पृथ्वी बाट देखिने जस्तो देखिँदैनथ्यो त्यहाँ फैलिएको त्यो गुलाफी उज्यालो कता बाट आएको हो भन्ने कुरा पत्ता लाउन सकिन्नथ्यो ।
योजना सम्पन्न नहुँदा स्थानीय बासिन्दा घन्टौं हिंडेर तथा पूराना कुवा धारा मा पालो बसेर पानी लिन बाध्य छन् ।
ऋषिराम लाई आफ्नो प्रश्न को यति निराश जबाफ आउला जस्तो लागेको थिएन ।
रास्कोल्निकोभ को विचार मा संसार मा दुई प्रकार का मान्छे हुन्छन् ।
सावुन डिटरजेण्ट उद्योग हरू मा सूर्य को किरण सनलाईट , पाङग्रा ह्विल , काटेको कागती को वृत्त हेर्नुस् तस्बिर आदि मा यस्ता विवाद उठि सकेका छन् ।
... अँ सुन्नुस् त.. तपाईं ले हाम्रो त्यो एग्रिमेन्ट चाहिँ बिर्सन भएन है ।
कम कोलेस्ट्रोलयुक्त डाइट चार्ट हरू
विचारवान् उत्तरदायी नेता ले यस्तो तोरीलाहुरे भाषा कहिल्यै प्रयोग गर्दैन ।
ती मध्ये धेरैजसो पढ्न लायक थिएनन् ।
रीता ले जिब्रो चपाई कुरा गरेको देख्दा बबिता सङ्कोचित हुँदै कोठा बाट निस्केको देख्दा सुरेश जिल्ल परिरह्यो भन्यो `` के नर्स भन्या तिमी ले
एउटा भँगालो बगर बाट आउँछ अर्को भँगालो पहरा मा आफैँ ले बनाएको ढोका बाट आउँछ सँग सँगै ।
पक्राउ परेका मा लक्ष्मी मेडिकल हल का सञ्चालक लक्ष्मी श्रेष्ठ छन् ।
तर मध्यरात मा त्यहाँ पुग्नेहरू मध्ये कसै ले केही देख्यौँ भन्ने अहिले सम्म निस्केका छैनन् ।
नेपाल मा गौशाला स्थित तिलगंगा आँखा केन्द्र को फ्रेड हल्वोज आईओएल ल्याब बाट वार्षिक लाख ५० हजार लेन्स उत्पादन हुने गरेको ।
तर समस्या एमाले नेपाली काङ्ग्रेस वा राजनीतिक मूलधार मा रहेका अन्य दल हरू को होइन ।
४. नेपाली जनता ले इतिहास मा यस्तो आतङ्क सास्ती शोषण कहिल्यै भोग्नुपरेको थिएन ।
अहिले सिक्किम मा त्यही शोषित प्रताडित नेपाली हरू सत्ता मा छन् ।
राजु एउटा लाई चाहिँ मै ले पढ्छौ भने पढाइदिउँला नपढे तिमी लाई मेरो बगैँचा मा काम सिकाउँछु भनेकी छु ।
सरकार ले त्यस्तो सुझाव पन्छाउँदै आएको थियो ।
उहाँ ले दीर्घकाल सम्म रुजनवार्ता पत्रिका को सम्पादनप्रकाशन गरेर साहित्यसेवा गर्नु भएको ।
कुल जनसंख्या मा बालबालिका ४१.६६ प्रतिशत
गर्मीयाम शुरु भएर फलफूल को खपत बढेको , केरा खाएर विरामीहुँदा पनि त्यो केरा कहाँ बाट भित्रिएको हो खान हुने अवस्था मा / छैन भनेर छानबिन हुँदैन ।
अरू नजिक चिनेजानेको ठाउँ पनि छैन '
दिनहुँ डाक्टर आएर कोठा मा ख्यालठट्टा नाचगान गरेर जान्छ तपाईं छोरी लाई कपाल दुखेको निको होस् भनी यहाँ बसी बसी द्यौता भाकल गरिरहनोस् ।
लगभग ३५ प्रतिशत मानिस हरू ६० वर्ष भन्दा माथि उमेर का ।
तीसौं शिक्षा दिवस को अवसर मा उत्कृष्ट काम गरे बापत तेह्रथुम जिल्ला का दुई जना शिक्षिका शिक्षा तथा खेलकुद मन्त्रालय बाट पुरस्कृत भएका छन् ।
तर माधव नेपाल पशुपति शमशेर को सम्झौतामुखी रणनीति ले राजनीतिक निकास दिने सम्भावना साह्रै कम ।
यसै हप्ता विभिन्न दल का थुप्रै नेता हरू आन्दोलनस्थल मा नपुग्दै कुनै विज्ञप्ति जारी नगर्दै घर बाट समातिएका छन् ।
त्यसैले नै मानिस आफ्नो अस्तित्व को बोध आफै सँग गरिरहन्छ ।
सधंै २४ सै घण्टा शाही सेना को पहरा मा रहने राजपरिवार राजदरवार सुरक्षित छैन भने हाम्रो मुलुक कति सुरक्षित ?
साना मा देखे पछि फेरि कहिल्यै भेट नभएकी पहिलेकी बडीपट्टि की एउटी साली रहिछ ।
त्यसरी उठ्ने हरू थोरै हुन्छन् ।
शैक्षिक क्षेत्र मा फलामेढोका मानिने एसएलसी परीक्षा गएको आइतवार देखि सञ्चालन भइ रहेको ।
त्यस मा एएम एफएम दुवै आउँछ ।
सुष मा आचार्य का प्रारम्भ मा प्रकाशित फुटकर समालोचना यस प्रकार छन् —
ङ विदेशी मुद्रा सम्बन्धी नीति मा सरकार ले अँगालेको उदार व्यवस्था का कारण विदेशी मुद्रा को कालो बजारी समाप्त प्रायः भएको ।
त्यस्ता कार्य ले तत्कालिन जन मोर्चा लाई संवैधानिक दायरा बाट वाहिर जान मात्र सघाएको देखिन्छ ।
तर मौद्रिक संघ अन्तर्गत त्यो जोखिम पनि नरहने हुँदा यस ले मुलुक हरू बीच को बजार लाई साँचो अर्थ मा एकीकृत गर्दछ ।
हाम्रा लागि दसैं तिहारजत्ति कै महत्त्वपूर्ण चाड हो फागुपूणिर् मा थकाली सेवा समिति पोखरा का अध्यक्ष अजित शेरचन भन्छन् ।
बालबालिका मा देखापर्ने मानसिक विकृति लाई हटाउन सबै भन्दा पहिले उनी हरू को मनोविज्ञान लाई ठेस पुग्ने काम कतै बाट पनि हुनुहुन्न ।
तर घटना भएका बेला मा भने विशेष समाचार ब्रेकिङ न्यूज दिने गरेका थिए ।
त्यस पछि छोरा लाई त्यस पछि मन्त्री हरू लाई त्यस पछि नोकर हरू लाई अनि पछि शासित जनता लाई विनययुक्त बनाओस् ।
एटलान्टिक महासागर पार गरी अमेरिकी महादेश मा नेपाली सांस्कृतिक कार्यक्रम प्रदर्शन गर्ने यो नेपाली टोली पहिलो हो
यता रजनी पनि भरिएरै बसेकी थिई ।
उस लाई कमलपित्त को आशङ् का भयो ।
दश पन्ध्र दिन सुखभोग गरे पछि एकदिन रिसाएर वीर लाई बोलाई बोकाई यस तलाउ मा ल्याई स्नान गराई ढुङ्गो को पुतली तुल्याई राखेको सात वर्ष भयो ।
तर त्यो भन्दा पहिले नै कोठा मा पुगेर श्याम ले केही बोतल रक्सी अन्यत्रै लुकाइ सकेको थियो ।
लेखापाल झ्न् बिल मिलाएर पैसा खान सिपालु नै छन् ।
क्लिन डेभलपमेन्ट मेकानिज्म सीडीएम भनिने प्रावधान अन्तर्गत विकसित मुलुक ले आफ्नो मुलुक मा ग्यास को मात्रा कटौती गर्न नसक्ने अवस्था मा नेपाल जस्ता मुलुक मा वातावरण मैत्री परियोजना मा लगानी गर्न सक्छन् ।
जनता को दुःख मुलुक को धराशयी अर्थतन्त्र तथा बहुदलीय शासन प्रणाली को मूल्यबोध गरी मुलुक मा शान्ति कायम गर्न बहुदलीय राजनीतिक पद्धति लाई सही मार्ग मा ल्याउन मुलुक मा हुर्किएको भ्रष्टाचार को रोग लाई समाप्त पार्न श्री ले आफ्नो प्रतिबद्धता लिइ बक्सेको ।
यहा सम्म कि चिम्पान्जी सँग पनि गर्दैनौं ।
मेरो पनि यो कुरा मा बिलकुल सहमत ।
ठ नवीकरण दस्तुर इजाजत शुल्क मा दश प्रतिशत थप गरी निर्धारण गरिएको ।
कति बुझाएँ कति अनुनय विनय गरेँ ।
मेरो सोचाइ नै काँचो एउटै घर मा चुम्बकीय शक्ति भएका दुई जना लाई सँग सँगै राखेर केही नहोस् भन्नु साँझ मा आँखा चिम्लेर रात नपरोस् भन्नु जस्तै भएन ?
जिम्दार को समस्या यहीँ देखि थालियो ।
सरकार ले आफूहरुलाइ परिचय पत्र पनि नदिए पछि फेरी कमैया वस्नु वाहेक उनी हरु सँग अर्को उपाय पनि थिएन ।
नजिक झन्झन् नजिक त्यो हूल आयो ।
खाना पछि पनि उन लाई उति फुसद मिल्दैन ।
दिनभर घर मा बस्ता अलि पट्टाइ जस्तो लागेको ले श्रीमती वसन्तकुमारी रातो घाम मा यसो टहल्न निस्केकी थिइन् सिफल को डाँडा तिर ।
टेलिकम ले दुई मिनेट को एक कल गरी शुल्क असुल्ने गरेको मा अब चार मिनेट को एक कल गणना गरी शुल्क लिने निर्णय गरेको हो ।
नेपाल राष्ट्र ब्याङ्क का कार्यकारी निर्देशक डा. गोविन्दबहादुर थापा भन्छन् `` रोजगारी को सिलसिला मा कमाई गर्न जाने हरू घर फर्कने गरी केही वर्ष को लागि मात्र गएका हुन् तिन ले पठाउने पैसा विना कुनै सुविधा पनि मुलुक मा भित्रिन्छ
सशस्त्र द्वन्द्व को सब भन्दा ठूलो उपचार त्यस लाई शुरु नै हुन नदिनु हो भन्ने मान्यता अन्तर्राष्ट्रिय रूप मै स्थापित ।
जस को उदाहरण का रुप मा १९४७ ए. डी. को नयाँ गीत बालक बबुरो लाई ... लिन सकिन्छ ।
कुन काम गर्दा देश काल परस्थिति को कल्याण हुन जान्छ सोही अनुरूप आफ्नो कर्तव्य जिम्मेवारी पूरा गर्दै रहन्छु पनि ।
सञ्चारमन्त्री टङ्क ढकाल ले जनाए अनुसार मानवअधिकार आयोग लाई प्रभावकारी बनाउन आयोग को अनुगमन गर्न सो समिति गठन गरिएको हो ।
अदालत मा विचाराधीन अवस्था मा रहेको मुद्दा बाहेक शाही लाई टेलिफोन मा भएको आर्थिक अनियमितता मा दुई लाख भन्दा बढी विगो असुल उपर गर्न भनिए पनि अहिले सम्म विगो असुली नभएको प्रतिवेदन मा उल्लेख गरिएको ।
`` ज्यू तीनओटा गुलाबजामुन ले लाई प्रस्ट्याउंदै भन्यो `` तीनओटा गुँड लाई तीनओटा बास चाहियो नि
यहाँ मासु का लागि पनि खेती गरिन्थ्यो ।
यो एउटै गिर्खा को कति हजार पर्ला हगि ?
त्यस क्रम मा पक्राउ परे पछि झण्डै चार महिना जति काठमाडौँ को सेन्ट्रल जेल मा बन्दी जीवन बिताउँदा अन्य साथी हरू को जस्तै रेडियो मेरो जीवन को अभिन्न अङ्ग बनेको थियो ।
यसरी गाउँ मा कसै लाई थाहै नदिई कसै सँग नभेटी उनी हरू ले आधारात मै गाउँ छोडेको कुरा ले भने सबै को मन मा नराम्रो लाग्यो ।
अब तेस्रो एकीकरण बारे केही कुरा उठाउँछु ।
मान्छे जस्तो निठुरी छैन पहाड
कार्यक्रम ले विभिन्न पर्यटकीय गतिविधि मा महिला हरू को सहभागिता लाई विषेश जोड दिई उनी हरू को आर्थिक सामाजिक जीवनस्तर उकास्न महिला सशक्तिकरण का विभिन्न कार्यक्रम हरू पनि सञ्चालन गर्दै आएको ।
`` आफ्नो झन् दुई दुईओटा नानू हरू हेर्नुपर्छ घर को सबै काम पनि गर्नुपर्छ ।
हामी द्वारा सृजना भएको काम हाम्रा लागि चाहिँ गौरव गर्व बन्न गयो ।
यो कुरा हाइजलिन को कान मा पनि पर्यो ।
एक चोटि हाँसिदेऊ मोती तिमी ले अगि एकसुर सित हेरि रहेको तिमी ले खूब चाहेका ती चन्द्रमा लाई यही कोठा भित्रै प्रवेश गराइदिन सक्तछु तिमी एक चोटि मात्र हाँस उनी यहाँ आइहाल्छन्
यसै क्रम मा लोकभावना प्रस्तुत गर्ने कथानक रूढि वा अभिप्राय मोटिफ लाई अगाडि सार्नुपर्छ ।
संसदीय समिति का नाम मा विदेश जाने हरु को हवाई टिकट को मूल्य मा ट्राभल एजेन्सी हरु ले अहिले सम्म पनि कमिशन उपलब्ध गराउँदै आएका छन् ।
दीपायल स्थित पृतना द्वारा बिहीबार जारी विज्ञप्ति अनुसार तिनी हरू मा प्लाटुन कमान्डर भूपेन्द्र मल्ल न्ट गार्ड कमान्डर राजेन्द्र शर्मा थारूवान स्वायत्त प्रदेश की एसिम शारदा चौधरी एसिम मदन चौधरी सेक्सन कमान्डर वीरबहादुर विष्ट एसिम भगन चौधरी छन् ।
यसैगरी आर्थिक अवस्था कमजोर भएका भैरहवा नि वासी सुदर्शन पन्त को परिवार ले मृगौला प्रत्यारोपण का लागि आर्थिक सहयोग को आग्रह गरेको ।
यत्ति का धेरै समस्या हरु हुंदाहुंदै पनि अस्पताल तर्फ व्यवस्थापन समिति को कत्ति पनि ध्यान नगएको अस्पताल का कर्मचारी लगायत स्थानीय बासिन्दा हरु बताउंछन् ।
यस लघुकाव्य मा काव्यकार देवकोटा ले होमियोपैथिक चिकित्सा-प्रणाली का आधारभूत सिद्धान्त हरु लाई शारीरिक रोग को उपचार का लागि मात्र होइन राजनैतिक प्रयोजनसिध्दि का निम्ति पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ भन्ने तर्क पेश गरेका छन् ।
इन्द्रबहादुर राई ले विभ्रम व्यङ्ग शीर्षक आफ्नो लेख मा रामकृष्ण शर्मा का कृति नामक कृति का लेखक फणीन्द्र नेपाल ले रामकृष्ण शर्मा को टी टुटी ट्वाँट लेख लाई राम्रो नबुझीकनै विवेचना गरेको कुरा ले तर्किक ढङ्ग बाट राख्नु भएको ।
सन् १९९९ मा विश्व संरक्षण संघ आईयूसीएन को सहयोग मा जनसंख्या तथा वातावरण मन्त्रालय ले गरेको एक अध्ययन अनुसार शिवपुरी राष्ट्रिय निकुञ्ज क्षेत्र बाट संकलित सुन्दरीजल प्रणाली बाट मात्र ३० प्रतिशत पानी चुहावट भइ रहेको ।
सिफारिश गरिएका नाम प्राथमिकता का आधार मा गरिएको होइन सरकार लाई उपयुक्त लागेका लाई गभर्नर नियुक्त गर्न सक्छ थापा को भनाइ थियो ।
बेरोजगार हो. .. उसो भए तपाईं को एक जना साथी ले नाक काट्दाखेरि चैँ त्यो आर. एन. ए. सी. को लोडर आफ्नै कालगति ले रुघाखो की लागेर मरेको हो भनेर नाक मा लेखेर च्वाट्ट काट्यो होला होइन ?
आफ्नो आदिम माउथलो बाट सबै भन्दा पहिले हिट्टेली हरू छुट्टिए ।
त्यसैले बाहिर सुतेका हर्के साहिँला चन्द्रेका आँखा पनि खुल्छन् पाटी भित्र सुतेकी जुनेली को निद्रा पनि भाँचिन्छ ।
म बिदेश जाने दिन पनि आउँदै थियो ।
बेइजिङ राष्ट्रिय कार्ययो जना को महिला गरीबी महिला अर्थतन्त्र महिला को मानव अधिकार तथा महिला विरुद्ध को हिंसा मा महिला हरू को सुरक्षित रोजगारी सम्बन्धी प्रावधान हरू को व्यवस्था
अछाम को घटना बाट पाठ नसिक्दा
आगामी वर्ष सम्म मा काठमाडौँ बाहिर चार ठाउँ मा क्रिकेट मैदान तयार हुनेछन् ।
मुलुक को आम्दानी को निकै ठूलो हिस्सा ओगटेको पर्यटन क्षेत्र मा देखापरेको अत्यधिक गिरावट यतिखेर सबै को चिन्ता को विषय बनेको ।
कतै कुनै अंग लाई अप्ठेरो परेको भने सच्याउनुस् ।
छिमेकी राष्ट्र भारत ले नेपाल को फेरिंदो रानजीतिक परिस्थिति बंगलादेश को सुरक्षा व्यवस्था देखाइ स्थगित गरेको सार्क सम्मेलन अविलम्बन आयोजन गर्नुपर्छ ।
पैचिंग स्थित एशिया साइकल तालिम केन्द्र बारे जानकारी को दोश्रो भाग
उनी हरू नून तेल बोक्न बटौली जाँदा धेरैजसो मस्याङ मा बास बस्छन् ।
प्रजातान्त्रिक नाम को जन्मंदै अप्रजातान्त्रिक कांग्रेस आफ्नो प्रजातान्त्रिक समाजवाद को व्याख्या खोजि रहेको थियो ।
पञ्चायतकाल छूदा का मन्त्री हरु ले विकृति का कुरा हरु मा जे जे गर्थे ०४६ पछि का नेता हरु त्यो भन्दा फरक नदेखिए पछि जनता पनि छक्क परे ।
ऐन द्वारा प्रदत्त हक अधिकार हुँदाहुँदै पनि यस किसिम का सामाजिक अडबाङ्गे स्थिति हामी कहाँ विद्यमान रहनु एवं बेला बेला चर्चा मा आइरहनु बिडम्बनापूर्ण नै ।
काठमाण्डौ विश्वविध्ालय इन्जीनियरिगं अध्धन संस्थान दुवै ले कम्प्युटर मा स्नातकोत्तर शुरु पनि यसै साल गरे ।
अष्टम् की यो भाद्र महिना मा कृष्णाष्टमी का दिन ब्रत बसेका महिला हरु ले रातभर गाएर जाग्राम बस्ने गरिन्छ ।
पसल हरू मा ममः पसल ।
तर यस ले राजपरिषद राजदरबार लाई झ्न ठूलो विवाद मा तानेको ।
सुकिलो लुगा फेर्न दिनु "
एघार परिच्छेद को उक्त मस्यौदा निर्देशिका मा दश वर्ष वा सो भन्दा बढी शिक्षा क्षेत्र मा अनुभव भएका वा सामुदायिक विद्यालय शिक्षा मा सहयोग पुर्याउन स्थापित संस्था एनजीओ आईएनजीओ लाई सूचीकरण प्रक्रिया मा प्राथमिकता दिइने उल्लेख ।
विभिन्न मुलुक को इतिहास हेर्दा अनुत्तरदायी सरकार को केन्द्रीकृत शासनव्यवस्था ले अक्सर यस्तो हिंसात्मक आन्दोलन दबाएको पाइन्छ ।
अनि भगवती का गण हरू पनि छन् सातौटी एक भन्दा एक शक्तिदायिनी वरदायिनी हरू ।
तमु गुरुङ समाज द्धारा बेल्जियम मा श्रद्धाञ्जली कार्यक्रम
अहिले आमा को आज्ञा बाट कोठा मा आउँदा कति सन्तोष लागेको ।
राजा बाट गठित यो आयोग ले ३५ दिन को समय लगाएर गरेको यो पहिलो काम अर्को पक्ष बाट पनि चर्चित हुनपुगेको ।
मानन्धर भन्छन् `` हामी ले पनि लोटस क्वाइन मा राखिएको प्रमाणपत्र को दुरुपयोग भयो भन्ने सुनेका छौँ जुन सरासर ठगी हो
तर ताप्लेजुङ मा जन्मिएकी सविता लाई भने त्यस मा कुनै पश्चाताप थिएन ।
म उस को नजिक जान्छु `` तिमी ...
हरेक वर्ष तिन को स्मरण गर्दे खानेकुरा चढाइन्छ ।
त्यस्ता पक्ष लाई अस्वीकार गरेर भए पनि प्रचार पाउनुपथ्र्यो ।
हप्ता महिना सर्कंदासर्कंदै कात्तिक ओर्लि सकेको जाडो लिएर ।
७. स्थानीय करप्रणाली का समस्या तथा समाधान का उपाय हरू १८२
यस भन्दा अघि नेपाल टेलिभिजन का लागि `` मुक्ति जस्ता अत्यधिक लोकप्रिय टेलिसिरियल निर्माण गरि सकेका घिमिरे अहिले `` झझल्को शीर्षक को टेलिसिरियल निर्माण मा व्यस्त छन् ।
त्यस ले द्विपक्षीय मितेरी लाई सुदृढ घनीभूत तुल्याइराख्न मद्दत पुर्याउने तथ्य मा आशङ् का रहन्न ।
अन्य सदस्य हरु मा डिल्ली प्र. पोख्रेल रूद्र प्रसाद आचार्यं हिराकाजी बुढाथो की उदय नारायण श्रेष्ठ बुद्धिमान दास शङ्कर श्रेष्ठ महेन्द्र तामाङ्ग गेल्बुला मा नीर बहादुर श्रेष्ठ डिल्ली राज शाक्य आदि हुनु हुन्छ ।
झगडा नभए दुइटी स्वास्नी ल्याउनू रिन नभए जमानी सुति५५ पस्नू ।
बसाइँ उपन्यास लेखन को आफ्नै प्रकार को कथा भने यस को छपाइ को पनि अर्कै छुट्टै रोचक इतिहास ।
जुम्ला सदरमुकाम माओवादी ले आक्रमण गर्दा उन को श्रीमान्को मृत्यु भयो ।
खित्का छोड्दै रमानन्द ले भने `` भाउ ज्यू ले तिमी लाई पाउनु भएको हर्षबढाइँ मा हामी के भाग लिन चुक्ने जवान ह्वौँ !
करिया हरू लाई कपास अरू खेती तथा चाकरी मा दल्न पल्केका दक्षिणी राज्य हरू का गोरा मालिक हरू सङ्घीय सरकार को विरुद्ध मा उभिए पछि यस गृहयुद्ध को प्रारम्भ भएको थियो ।
कहाँ कुन अवस्था मा राखिएको , सार्वजनिक गराई जीवनरक्षा गरिपाउँ भनेर उन की श्रीमती मानवअधिकार आयोग पुगेकी छन् ।
किनभने अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि सम्झौता द्वारा बाँधिएको हुन्छ ।
पा महिना देखि को तयारी को साइत जुरेको मात्र हो जस को एउटै सरल अभीष्ट अहिले राजनीतिवृत्त मा चर्चित हुन पुगेको सरकार मा सहभागी हुन आधार तयार गर्ने ।
लुम्बिनी विकास को अध्ययन का लागि अब छिट्टै एउटा टोली ले त्यहा को अध्ययन भ्रमण गर्ने उहा ले बताउनुभयो ।
आज उन को माइती मा भोज ।
यस भन्दा अघि त्यस्तै खाल को सपना बोकेर मुम्बई पसेकी तुलसा सिलवाल अहिले कहाँ छन् भन्ने कुरा को अत्तोपत्तो छैन ।
बिहेभोज को स्वागतसमारोह को स्वागतद्वार राखिएको तूल को स्वागतम् लेखोट नायक को नङ ले खुर्कनु ले पनि आफैँ मा गहन प्रतीकात्मक अभिव्यक्ति लाई बोकेको ।
आइमाई भनेको देख्नै नहुने मुर्दार हरू !
त्यता को माइनस प्वाइन्ट स्वचालित ढंग मा यता प्लस भएर सर्दैन यो सामान्य पाठ हो जस को गणितीय मर्म लाई राजनीतिक चस् का भएका हरु ले घोकिराख्नुपर्छ ।
दरबारिया या अरू नै शक्ति का कारण माओवादी लाई एक्ल्याउने सवाल मा राजा संसदीय व्यवस्था का पक्षधर हरू बीच समझ्दारी हुन नसक्ने कुरा अहिले कल्पना भन्दा बाहिर पर्छ ।
पाल का अनुसार भाइजर निकाल्न सुरु गरेयता ट्राफिक ले झन्डै हजार वटा रङ्गीन भाइजर खोलि सकेको ।
उनी भन्छन् `` प्रहरी जवानहरू मध्ये गस्ती मा गएका हरू प्रतिकार गर्नै नपाई मारिए तर जो कार्यालय मा थिए ती मध्ये बङ्कर मा भएका हरू मात्र डिफेन्स लिन पाएका कारण बिहान हेलिकोप्टर नआइपुग्दा सम्म लडिरहे ।
थुप्रै एफएम का विभिन्न कार्यक्रम हरू मा तिन ले लाई बोल्न लगाएका छन् ।
तर सो योजना राष्ट्रिय जनशक्ति पार्टी का अध्यक्ष सूर्यबहादुर थापा अनायास ढले पछि तत्काल का लागि अलपत्र मा परेको ।
कुनैकुनै मान्छे को स्वरूप किन त्यस्तो भएको होला साँच्ची जो देख्दै मा हाँसो उठ्छ ।
अगियावीर ले अग्निदत्त बसेका ठाउँ देखि मैयाँ का दरबार सम्म सडक का दुवै तर्फ का घर हरू सिङ्गार्न लगाई झयाउ ध्वजा पता का हरू गाडी विवाह को सब सामग्री तयार गरे ।
त्यहाँ बाट दुवै जना उकालो लागे ।
निर्माण सम्बन्धी वैज्ञानिक परिकल्पना सिद्धान्त हरु
सम्पादक वरिष्ठ संवाददाता को पद पनि छिटै नै पूर्ति हुन्थ्यो तर माघ १९ पछि सरकार ले समाचार मा पूर्ण प्रतिबन्ध लगाएका कारण यो प्रक्रिया पनि रोकियो ।
वर्षौँ देखि ढेउ को को पीडा खपि रहेका यी महिला हरू यौनाङ्ग बारे खुलेर कुरा गर्न नहुने संस्कार श्रीमान् हरू को उपचार गराइदिनु को साटो सौता हाल्ने ढेउ को यस भेग मा सौता हालिने प्रमुख कारण मध्ये पर्दछ प्रवृत्ति ले गर्दा व्यथा लुकाएर बस्न बाध्य थिए ।
मन्त्री पाण्डेको सम्मान मा सोही दिन भारतीय विदेशमन्त्री सिंह ले दिवाभोज को कार्यक्रम राख्नु भएको परराष्ट्र मन्त्रालय ले जनाएको ।
भन्छन् `` लोककवि ले लोक लाई बिर्सनु हुँदैन ।
मेरो कुरा मा बढी पत्यार पार्न मै ले उनी हरू सँग भनेँ `` स्वास्नी छोराछोरी पाल्नु पर्ने परदेशी मान्छे त्यो पनि पर काठमाडौँँ तिर को ।
दियो बाल्ने चेष्टा बाल्यकाल मा सजिलो सँग हुन्छ भने त्यस पछि थोरै कठिनाइ उत्पन्न हुन्छ ।
उनी हरू ले के राजतन्त्रात्मक व्यवस्था को विरोधी हो भनेर सोधे ।
पर्दा मा उघि्रएको सिंहासन मा बस्ने मानिस को अनुहार मा एक्कासि आश्चर्य क्रोध को भाव फैलियो ।
वर्ष १३ २०२८ देखि नियमित मासिक रूप मा निस्के पनि त्यस भन्दा अगाडि पनि बेलाबेला मा मासिक रूप मा प्रकाशित थियो ।
आज साझ सम्म मा पुतली को लोग्ने गु ये जेल बाट छुट्दै ।
त्यसैले राष्ट्रपति भवन हरू मा समेत सर्वसाधारण को पहूुच पुगेको ।
रानीपोखरी का किनार मा परि रहेको त्यही मृत्यु झैँ उस लाई मर्न मन लागेको थियो ।
भाग्य पनि कस्तो छोरा को उपचार गर्न गएकी आमा श्रीमती अबेर सम्म फर्केनन् भनी लिनजा दा इन्द्रमोहन आफंै घटना मा परे ।
आफ्नी छोरी नखरमाउली तन्नेरी लाई दोष ।
मै ले आँखा चिम्लिएरै भनेँ `` बिस्तारै ठीक हुन्छ आमा पीर नलिनुहोस्
राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग सदस्य कपिल श्रेष्ठ ले पीडित मा शान्ति को अनुभव गराउनु राज्य को कर्तव्य भएको उल्लेख गर्दै बहिष्कृत महिला दलित तथा जनजाति का लागि राज्य ले छिट्टै विशेष कार्यक्रम ल्याउनुपर्ने बताउनुभयो ।
केही फिक्री छैन ठूलो भयो भन्दै मा गरिब हरू लाई मनपरी गर्न पाइन्न सकिन्न पनि जमाना अर्कै आइ सकेको ।
जिम्दार आफ्ना खेत हरू तिन को उब्जाउ शक्ति देखेर प्रसन्न थिए ।
ऊ कमन रूम मा आएर पाले लाई सोध्छ ।
तर होली को नाम मा यस को महत्त्व नै विकृत हुने गरी मनाउनु दुःखपूर्ण कुरा हो ।
विगत मा संसदवादी हरू माथि गरिएको प्रहार निर्वाचन सम्पन्न हुन नसक्नु लाई आफ्नो ठूलो उपलब्धि ठान्ने माओवादी विश्लेषण ले जसरी १८ असोज २०५९ को अवस्था सिर्जना गरायो त्यस्तै अर्को अवस्था को सिर्जना राजनीतिक दल हरू लाई आफ्नो घोषित इलाका मा गरिने निषेध ले सिर्जना गर्नेछ ।
एवं कलात्मक दृश्य ले कस को मन नछोला अनि कस लाई नाच्न मन नलाग्ला
आज यता आएकी ।
तर आमा को विछोड पछि काम तिर बा को ध्यान थिएन ।
यहाँ गाडी को हर्न बजेको सुनिँदैन गाडी भने एउटै सडक मा तीन लस्कर आउने तीन लस्कर जाने गरी मेरो झयाल अगाडि को एउटै सडक मा लस्कर हिँडिरहन्छन् ।
हो समाज मा थुप्रै विसँगति हरु छन् ।
उस ले धेरै पढ्नै कहाँ सकेको र !
टाढा बाटै छोरी लाई आइ रहेको देखे उनी हरू ले ।
गाडी मा बस्नचाइँ डर लाग्छ ।
त्यहाँ मणिकाञ्चन संयोग जस्तै हुन्छ ।
संकटकाल घोषणा ले अहिले नेपाल को प्रेस स्वतन्त्रता जोखिम मा परेको देखिन्छ ।
घर मा पनि कुरा चलाइसक्यो ।
भाञ्जा मात्रै होइन सबै तन्नेरी हरू ले बेलै मा सोच्नुपर्यो ।
त्यति दयालु जिम्दार गाउँ मा एउटै थियो जस ले गर्दा मानिस जोगिएका थिए ।
गिरिजाः हुन्छ हुन्छ तपाईँ का कुरा मै ले कहिले मानेको छैन !
गाउँ मा बेच्ने ठाउँ नै हुँदैन ।
राष्ट्रियसभा का बहालवाला सदस्य समेत रहनु भएका नेता हरू पार्टी को झण्डा सहित पूर्ण प्रजातन्त्र को माग गर्दै अपराह्न चार बजे असन को सडक मा निस्किनु भएको थियो ।
जस्तैः कुनै पार्टी ले आयोजना गरेका बन्द हडताल मा कार्यक्रम सफल असफल भएको भन्न का लागि राजनीतिक व्यक्ति हरू कै विचार हरू ले प्रश्रय पाउँथे ।
उक्त अवसर मा अन्य विभिन्न व्यक्ति हरु लाई पनि सम्मानित गरिएको थियो ।
रूपरङ्ग पनि छिः भन्नुपर्ने होइन ।
मानिस खै दर्शक हरू लाई हेर्दै ए.. अघि देखि हुनु हुन्थ्यो उहाँ हरू सबै यहाँ ?
घर मा बसे पछि घरिघरि गोठ तिर पनि आँखा फुटाउनु पर्दैन ?
सोही विश्वविद्यालय का प्रोफेसर डा. जंगब चौहान अनि रुसी महाकवि पुश्किन का लयात्मक काव्य ,
उस को अगाडि को आकाश मानौँ प्रतिक्षण बाउन्ने हुँदै जान्छ ।
त्यसैले रेडियो को व्यवस्थापक उहाँ नै हुनु अनौठो थिएन ।
बुश लाई डेविड को सल्लाह
आंखा कमजोर भयो भने पनि टाउको दुख्छ भन्ने सुनिएको हो ।
झ्याल खोलेर हेरेँ कुइरा को धुस्सा ओढेर मस्त सुतेको रहेछ हिमाल ।
सबैजसो ले हात मा ब्याट बल लिएका हुन्छन् अनि उत्रिने गरेका छन् क्रिकेट को मैदान मा ।
नेपाल मा पनि निजी क्षेत्र बाट सञ्चालित एफएम रेडियो को लोकप्रियता प्रयोग निकै बढेको ।
रेडियो बाहेक जीविकोपार्जन का लागि केही अन्य पेशा मा पनि लागेको देखिन्छ ।
म पनि अहिल्यै मानसरोवर को यात्रा गरिराखेको छु ।
सूती को स्वेटर लाई नै पठाइदिएको हुनुपर्छ भन्ने जीएम लाई लाग्छ ।
जाऊ जाऊ नकुल दाइ काम गर्न जाऊ गइहाल सुरुक्क उठेर ।
ती मध्ये एक भोक कवि को कवितांश यस्तो :
अर्थ ठूला मान्छे बाट आदर पाए पछि मान्छे लाई आफ्नो गुण मा विश्वास हुन्छ अर्थात् त्यही मान्छे यथार्थ गुणी हो जस लाई उत्तम पुरुष हरू ले आदर गर्छन् ।
जापान को योदोगवा स्टिल को प्राविधिक सहयोग मा स्थापित हुलास ले बजार मा ल्याएको गुँरास छाप कर्कटपाता ले नेपाल को बजार लिन त्यति समय लागेन ।
रोशिद उन्निथन करिब दुई वर्ष अघि नेपाल छिरेका थिए ।
नढाँटेर भन्नोस् एउटा घडी बिक्री भए मा कति नाफा हुन्छ जिज्ञासा मा त्यस्तै हो ५० रुपैयाँ ।
सारा आफू पुगेका देवदेवता का मूर्ति लाई स्मरण गरेँ नपुगेका नदेखेका देवदेवी लाई पनि पुकारेँ ।
जंगब म आफू लाई कुनै एउटा खास साहित्यीक धारा बाट प्रभावित ठान्दिन ।
तिम्रो जन्मस्थल पहिलो ज्योति को दिव्य धाम
अन्तिम जाँच नजिक आउँदा विद्यार्थी ले पढे सरी ,
मुल्य स्पि्कती इन्फ्लेशन को दर प्रतिशत को हाराहारी मा रहेको अवस्था मा बैँक ले दिने – प्रतिशत को ब्याज ले पैसा घटाउने हैन बढाउछ नै ।
टि.१. तपाईं शब्द द्वितीयपुरुष लाई ' यहा शब्द द्वितीय तृतीयपुरुष लाई ' त्यहा उहा शब्द प्रायः तृतीयपुरुष लाई मान गरेर बुझाउदा प्रयोग गरिन्छ ।
२००७ अघि प्रायः सबै बन्दी हरू लाई नेल भिराएरै राखिन्थ्यो रे तिनै नेल का थुप्रा त्यहाँ छन् ।
क्लाइमेक्स मै चलि रहेको थियो ।
सौराहा को समस्या पेस काठमाडौं ( नेस ।
राष्ट्रियसभा का बहालवाला सदस्य समेत रहनु भएका राई ले पक्राउ हुने क्रम मा पत्रकारहरूसमक्ष भन्नुभयो ' अधिनायकवाद को विरोध मा पूर्ण प्रजातन्त्र का निम्ति संघर्ष गरौं '
उन लाई लण्डनबासी नेपाली हरू को पनि निम्तो आएको ।
मध्ययुगीन विचार दृष्टिकोण ले आधुनिक युग मा शासन गर्न संभव छैन ।
अनि इरान ले चोरेर यहाँ बाट लगेर आफ्नो सूस मा त्यो शिलापत्र सजायो ।
यस बाहेक भेटिए जति का गैर खमेर नागरिक हरू लाई पनि सखाप पारिए ।
आफ्नै कुरा मा जिद्दी गर्छन् ।
मनुष्यजाति को इतिहास मा यो भन्दा ठूलो दुर्घटना भएको छैन कि हामी आङ्खनो अज्ञानता स्वीकार गर्न राजी हुँदैनौं ।
यदि गीत गाउने क्यासेट निकाल्ने हो भने कुनै पनि कलाकार ले कम्ति मा – वर्ष अभ्यास गर्नै पर्छ भन्ने बुझ्नुपर्यो ।
म लाई सधैं आउनुस् भन्नु भएको भाउ ज्यू ले आमा "
घाइतेको जिल्ला अस्पताल ताप्लेजुंग मा उपचार भइ रहेको ।
उन ले भनेकी थिइन् ।
गत वर्षनिधन भएका गायक को सुन्दर निरन्तरता को प्रशंसा गर्दै उन ले रे फिल्म का निर्देशक टेलर ह्याकफोर्ड लाई धन्यवाद दिए ।
जमुनाहा मा चार कोहलपुर मा दुई जना सामाजिक कार्यकर्ता यसै सम्बन्धी काम मा दिनभर खट्ने गर्छन् ।
सोही अवसर मा शाही नेपाली सैनिक मञ्च टुँडिखेल मा शाही नेपाली सेना नेपाल प्रहरी सशस्त्र प्रहरी एवं राष्ट्रिय सेवादल तथा नेपाल स्काउट द्वारा मार्चपास्ट काठमाडौँ उपत्यका को परम्परागत सांस्कृतिक झलक प्रदर्शन राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् द्वारा रोचक खेल प्रदर्शन गरिनेछ ।
बसाइँ लेखियो अनि एक-दुई जना साथी लाई यस को खेस्रा सुनाएर ढुक्क भएँ ।
दाइ बुबा ले दिने भनेको घर पाए पनि सजिलो सित गुजारा चल्थ्यो !
सोझा को सहाय दैव ।
जतिबेला सञ्चारमाध्यम हरू ले प्रितम सहित प्रतिकार समूह का जना मरेको भन्ने माओवादी को विज्ञप्ति मा आधारित समाचार दिँदैथिए प्रितम पाण्डे हिमाल सँग भन्दैथिए `` प्रितम पाण्डे रामलौटन तिवारी जस्ता लाई खतम नगरे सम्म मर्दैन ।
तिमी हरू ले राजा लाई दिनुपर्ने परम्परा देखि चलिआएको सलामी यिनै लाई देऊ
हेटौंडा चैत १३ गाउ मै कम्प्युटर शिक्षा हासिल गर्ने अवसर पाएका छन् बाल जागृति युवा वर्षनिम्न मावि का विद्यर्ँर्थी ले ।
त्यस मा पठाउने मानिस पुतलीसडक बस्ने मामा भनिएको थियो ।
, ओके ओके टोन्टी आदि ।
अमरपथ स्थित आफ्नै पसलनजि कै छिमेकी को पसल मा पत्रिका पढि रहेको अवस्था मा ग्राहक को रूप मा गएका दुई माओवादी ले उहाँ माथि गोली प्रहार गरिएको बताइएको ।
राजेश ले आफू ले चाहेको जस्ती युवती नपाएर नै विवाह नगरेको बताउूदै आएका छन् ।
घण् सुरु मा यो विवाद मत मतान्तर को समाधान का लागि एफएम स्टेसन हरू ले एउटा अनौपचारिक मोर्चा मार्फत वार्ता छलफल आदि गरे ।
शाही नेपाली सेना को खरिपाटी स्थित तालिम महाविद्यालय मा सञ्चालन भएको उपसेनानी पासिंग आउट को श्री प्रमुख अतिथि बनिबक्सन लागेको शाही नेपाली सेना को इतिहास मा पहिलो पल्ट हो ।
कर्णाली अञ्चल को एउटै यातायात माध्यम हवाई सेवा हप्तौं देखि ठप्प हुंदा नेपालगन्ज मा ट्युसन पढन आएका सयौं विद्यार्थी एसएलसी परीक्षा बाटै वञ्चित हुने खतरा बढेको ।
अहिलेको परिप्रेक्ष्य मा महत्वाकांक्षी युवायुवती हरू ले विज्ञान मा स्नातक हुनु न्यूनतम शैक्षिक योग्यता मान्नुपर्छ ।
यी कविता हरू का प्रकाशन ले शेक्स्पियर को प्रतिष्ठा लन्डन वासी हरू मा बढेर गयो ग्रन्थकार का रूप मा उनी सम्मानित हुन थाले ।
जिउँदो छउञ्जेल उन ले कुनै सहायता पाएनन् ।
तालीम मा सहभागी युवा हरु का अनुसार पहिलो एक वर्ष जापान मा प्रशिक्षार्थी हुनुपर्ने त्यो उत्तीर्ण गरे पछि त्यहाँ का श्रमिकहरु सरह पारिश्रमिक पाउने गरी इन्टर्नसीप मा दुईवर्ष काम मा लगाइने जानकारी दिइएको ।
गाविस भित्र को ठेक्कापट्टा बाट उठेको रकम विभिन्न विकास योजना हरु को छनौट गरी गाविस भित्रै खर्च गरिने समिति ले बताएको ।
जस का कारण मानिस हरू ठगिने गरेको उहाँ को तर्क ।
निकै वहस हुँदैछ अमेरिका को नाटो प्रति को बदलिँदो मनस्थिति मा ।
मेरो मन मा एउटा भोक तिर्खा थियो `` ती साना मान्छे हरू नभेटी भएन
यस लाई जेन अस्टिन ले धेरै समय लगाएर तयार गरेको उन को कृतिमा१ व्याख्या गरे ।
एयरपोर्टनजिक बसोवास गर्ने मात्र नभई एयरपोर्ट तथा त्यस क्षेत्र मा काम गर्ने हरु पनि सम्भावित क्यान्सर को खतरा बाट सुरक्षित छैनन् ।
उस लाई के ले बाधा पारेको उही जानोस् ।
नीराजन ले पाँचौं मिनेट मा पहिलो गोल गरे भने १५ औं मिनेट मा दोस्रँे गोल थप्दै ेन्ड्स लाई खेल मा फर्काए ।
सैन्य विज्ञान फौजी भाषा मा भन्ने हो भने यो युद्ध विराम युद्धरत दुवै सेना को आपसी टक्कर बाट विकास भएको रणनैतिक शक्ति सन्तुलन को परिणाम हो ।
यो कुरा बुझेपछी दरबार बाट तारैतार खबर लेखी तराई को तैनाथ लिई मकवानपुर हेटौंडा मा बसेका बाहुननानी लक्ष्मीरमण उपाध्याय लाई कान्छा चौतरिया लाई तिलङ्गा पठाई पर्सा मै जबर्जस्ती रोक्नु बहादुर शाह लाई चाहिं सम्झाइबुझाई क्रिया सकुन्जेल हेटौंडै मा वा भीमफेदी मा थाम्नु भन्ने आदेश पठाइयो ।
ऋषि वशिष्ठ विश्वामित्र को विभिन्न विषय मा टक्कर पर्दा वशिष्ठ ले विश्वामित्र को सेखी धेरैपल्ट झारेर विजयी भए पछि विश्वामित्र ले कठिन तपस्या द्वारा ब्रह्माण्ड को बारे मा ज्ञान प्राप्त गर्ने कर्म ले ब्राह्मण हुने निश्चय गरेका थिए ।
त्यसैले आफ्नी सहेलीसमान नोकर्नी मुगा लाई भन्छे —
गणेशमान को लौरो कहाँ छ ?
कुनै दिन कुनै पुरुष लाई सहोदर दाजुभाइ सम्झन्थेँ माया श्रद्धा अर्पन्थेँ ।
यसैले यारेल हरू लाई खानेपानी को आपूर्ति गरिराखेको ।
यस लाई त्यस बेला का समीक्षक मध्ये कसै ले एक क्रान्तिकारी कदम भने कसै ले मानवबोध को तीव्रतर एवं इमानदार अभिव्यक्ति भनी यस को स्वागत गरे ।
तर सृजनशील व्यक्ति नौलोपन खोज्छ आर्टोग्राफ स्टुडियो का देवेन्द्र पाण्डे लाई नेपाल को प्रकृति जीवन का नयाँ रुप पोेष्टकार्ड मा ल्याउन मन लाग्यो ।
रिन खाएँ रिन को ब्याज तिरेँ – जना घरभाँडा हरू जन्माएर तैपनि छुट्टी छैन ।
ऊ शिथिलता ले लथ्रक्क परि सकेकी हुन्छे ।
साधन स्रोत को अपर्याप्तता मात्र नभएर व्यवस्थापन कौशल को अभाव पनि हाम्रो समस्या हो ।
बिपना ले सुनेको नसुन्यै गरी ।
`` हस् हजुर
`` एअरपोर्ट मात्रै भए पनि ठूलो राहत हुनेथियो उन को अपेक्षा ।
साथै शाही कदम का सम्बन्ध मा पनि गम्भीर चासो व्यक्त गरेको ।
मृतक कामदार को नाम थर खुल्न सकेको छैन ।
असर पुग्ने कीरा ब्तजबष्बि चयकबभ एष्भचष्क दचबककष्अबभ १४ ।
मूला टोकूँ भने ड्याङ मा छैनन् ।
जिम्दार ले सबै सित एक एक गरेर नाउँ गाउँ मात्र सोधेनन् आफू वयोवृद्ध भएका ले बाबु कसैकसै सँग हजुरबाबु को नाउँ समेत सोधेका थिए ।
' पुलिसचौ की ऊ चाँडो भन्दा चाँडो पुलिसचौ की पुग्न चाहन्छ ।
पागल बस्तीकोे कथा फुर्सद मा सुनेर व्यस्तता मा बिर्सने खाल को कथा होइन उत्खनन गरिनुपर्ने कथा हो ऐतिहासिक वा कमसेकम मानवीय महत्व को तर गफगाफ मा अति शयोक्ति हरू घुस्छन् कथा हरू मा किंवदन्ती हरू घुस्छन् ।
धर्म व्यवहार सिर्जना श्रेष्ठ
लैनचौर स्थित राष्ट्रिय टेबुलटेनिस प्रशिक्षण केन्द्र मा सञ्चालन भइ रहेको चौथो पूर्णमान वज्राचार्य स्मृति खुला टेबुलटेनिस प्रतियोगिता को मंगलबार सम्पन्न क्याडेड ब्वाइज तर्फ को १० वर्षमुनि को खेल मा सिद्धार्थ बनस्थली का सन्तोष बानियां प्रथम तथा प्रवीन शेर्पा द्धितीय भएका छन् ।
मेरो प्रत्युत्तर बाट तिमी कति विचलित हुनेछौ त्यो अनुभव गर्छु ।
यस सन्दर्भ मा देवकोटा का प्रदान प्राप्ति हरू लाई राखेर हेर्दा रचना परिमाण विधागत व्याप्ति तथा भाव एवं सङ्गीत का वैविध्य समृद्धि का कवितात्मक गुणवत्ता का परिप्रेक्ष्य मा नेपाली कविता मा देवकोटा को स्थान सर्वोच्च देखापर्छ ।
यस्तो बेला मा प्रायः तटस्थ हुने अथवा कहिलेकाहीं रवि को पक्ष लिने अभिनय गर्दथें ।
यो भनाइ अझै पनि गरिबी हटाउने नीति को रूप मा झल्कि रहेको देखिन्छ ।
( ) १३०० सी. सी. सम्म को रु. , ६०० ।
सम ज्यू का प्रेम का कथा हरू मा विचित्र भाव लक्षण का प्रेमी हरू मुछिएका पाइन्छन् ।
`` माओवादी को बन्दुक बाट आउने एक्काइसौं शताव्दी को जनवाद महिला हरू को बुर्का को एम्बुस मा परेझैं प्रतीत भयो लाई जस्ता अनुभूति अभिव्यक्तिहरूले माओवादी विद्रोह को यथार्थ बुझ्न सघाउँछन् ।
यी घटना हरू ले देखाउँछन्ः कीर्तिपुरे बारेको भ्रम पूर्वाग्रह ।
अहिले सीता एकदम खित्का छोडेर हाँस्न लागी ।
एकेडेमी का ३० जना ले दैनिक यो खेल को प्रशिक्षण लिइ रहेका छन् ।
धर्मभीरू नेपाली को जीवन को एक मात्र चाहना मरे पछि स्वर्ग जानु हो ।
उन को सामु एकदिन को ज्यूदो सम्झना यसरी उभिन थाल्छ विनय को पुरुष शब्द ले आफू को नाम सम्बोधन हुन्छ -
ु अघि सरेर आफै गागं्रो बोक्दै केशमती ले भनी ।
मै ले संयम गर्न सकिनँ आँखा खोलेर मुस्काइ दिएँ ।
मथुरा बाट पनि हिँडे पछि भने अब आफ्नो परिचित क्षेत्र बाट टाढा हुँदै थियौँ हामी ।
आठपहरिया सरकार जबरजस्ती गरेर स्वास्नी फकाउने कुरा हुन सक्तैन प्रभु बाट हुकुम हुन्छ भने यो कुरा को बन्दोबस्त सेवक ले गर्दो हुँ प्रभु ।
यस्तो अस्वीकारविहीनता खासगरी राजनीतिक नेता कार्यकर्ता हरू मा अत्यधिक हावी भयो ।
मेरो उपहार स्वीकार गर्ली ?
साँझ को बढ्दै जाँदो अँध्यारो मा यसरी पिँढी मा बसेर गाउँदा त्यहाँ धेरै साथी हुन्थ्यौँ मोतीलाल मोहनलाल का छोरी हरू रूपाखेती की बहिनी सेती जेठा घिमिरेकी छोरी ठूली सेती कान्छा रूपाखेती की छोरी नानीमैयाँ अरू पनि ।
पुरुष को तुलना मा जता पुगे पनि नारी हरू को अन्तर्मन पीडा को भित्री आवाज धेरै गहिरो मधुरो दुःखद ।
जातीय घेरा भित्र लोकसङ्गीत नबाँधिएर सबै जात को फूलबारी लोकसङ्गीत हुन गयो ।
महासचिव नेपाल पर्वतारोहण संघ
अभिनयात्मक कुशलता को अभाव मा कुनै ग्राहक उत्तेजित भएनन् भने दश रुपैयाँ हरण हुने सम्भावना बेलुकी भो कै बिताउनपर्ने विवशता बोकेकी चरित्र हो ।
उनी विसङ्गतिवादी परम्परा मै कलम चलाउने तथा स्यामुअल बेकेट का नाटक बाट निकै प्रभावित तथा प्रेरित भए पनि उनले सन् १९६२ मा अराजक नाटक को प्रतिपादन गरेका हुन् ।
बुझ्ने हरू सांसारिक सुख मा अल्मलि रहेका छन् ।
यस लाई राजनीति भन्दा धेरै बाहिरी विषय को रूप मा प्रस्तुत गर्ने प्रयास ले पनि नोक्सान पुर्याएको ।
उहां का अनुसार नगरपालिका ले खरिद गर्न लागेको जग्गा मा डम्पिङसाइट निर्माण गर्दा त्यस क्षेत्र मा पर्ने वातावरणीय प्रभाव का बारे मा मूल्यांकन गर्न स्थानीय विकास मन्त्रालय लाई पत्राचार गरिएको ।
१ भूत वर्तमान भविष्य ज्योतिष केदार बराल झाँक्री काठमाडौँ
त्यसैले पनि पासाङ राम्ररी निदाउन सकेन ।
जंगली हात्ती ले ढोई भेट गर्न आएका बेला केन्द्र मा रहेका अन्य पांच वटा मत्ता डर ले थुरथुर हुन्छन् ।
हिजो को लालबहादुर अहिलेको लालबहादुर मा आकाश जमीन को फरक देखिन्थ्यो ।
सरकार माओवादी वार्ता प्रकृया भंग भए लगत्तै कार्यालय जाने क्रम मा कर्णेल किरण बस्नेत को माओवादी ले राजधानी मै हत्या गरेका थिए ।
निकट सम्पर्क को अभाव ले गर्दा नै एउटा जाति ले अर्को जाति को भाषा नबुझेको हो ।
सो कोष मा अर्थ मन्त्रालय संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय प्राधिकरण को अर्थ विभाग वायुसेवा सञ्चालक संघ का गरी चार सदस्य रहेको प्रँधिकरण का महानिर्देशक दली ले नेपाल समाचारपत्र लाई जानकारी दिनुभयो ।
माटो को रङ्ग सांस्कृतिक बिम्ब ।
चीन ले नेपाल को हरेक राजनीतिक परिवर्तन लाई आन्तरिक मामिला भन्ने गरेको ।
राजनीति मा हिंसा गर्न भ्रष्टाचार मा डुब्न राजनीति लाई ओह्रालो लगाउन कुनै सँस्कृति ले सिकाउँदैन ।
त्यस पछि मै ले सोधेको थिएँ `` देवता सित के माग्यौ
उन को आफ्नो पेशा पनि बन्द भयो ।
दोस्रो विश्वयुद्ध पछि फैलिएको प्रदूषण ले क्यान्सर रोगी को संख्या अधिक देखियो ।
सेना को भोज मा पत्रकारहरूसेना को भोज मा पत्रकार हरू शाही नेपाली जंगी अड्डा आर्मी अफिसर क्लब ले आयोजना गरेको रात्री भोज मा अधिकांश वरिष्ठ पत्रकार तथा सञ्चारमाध्यम का व्यक्ति हरू को उपस्थिति थियो ।
सिर्जना मूल्याङ्कन को स्थापित पद्धति माथि आक्रमण भएर उदाएको अर्को आन्दोलन हो सिर्जनशील अराजक समूह ।
माओवादी हरू को सहभागिता सम्भव हुँदो हो कमरेड माधव नेपाल को माग अनुसार को संक्रमणकालीन सरकार को गठन अप्रसाङ्गिक लाग्ने थिएन यसर्थ वर्तमान संविधान अन्तर्गत संसदीय दल हरू मध्ये बाट सर्वपक्षीय सरकार को खोज गर्नु कसै गरी पनि युक्तिसङ्गत हुँदैन ।
प्रसन्नचित्त भएर आफू ले खोजेको वर लाई दमयन्ती ले माला लगाइदिइन् ।
विदेशी पूँजी निवेश को भय ले होला धेरै अखबार पत्रपत्रिका हरू ले यता आएर आफ्नो रुप रंग मा परिवर्तन ल्याउन थालेका छन् ।
त्यसैले हामी असाधारण छौँ ।
कञ्चनजङ्घा एफ् एम् ले यो समाचार प्रसारण गरे पछि छेउछाउ का मानिस हरू जहाँजहाँ थिए त्यहीँत्यहीँ बाट हात को काम छोडी यतै तिर कुदि रहेका देख्यौँ बाटा मा ।
सरुवा नीति व्यवहार विकृतिभीम उपाध्यायनिजामती सेवा सञ्चालन मा सरुवा सामान्य प्रशासनिक प्रक्रिया हुनुपर्ने हो ।
साहित्यिक परिशिष्ट पनि उत्कृष्ट ।
नेपाली साहित्य मा भएका आन्दोलनहरू मध्ये २०४० साल तिर झापा बाट सुरु भएको भोक कविता आन्दोलन पनि एक हो ।
रेडियो सगरमाथा को समाचार प्रसारण भइरहँदा हामी स्टुडियो को ढोका को ह्याण्डल बाहिर बाट लगाउने गर्थ्यौँ ।
राती सुन का माल हात लागे पछि नै भैँसी किन्ने बारे मा आपस मा उनी हरू को छलफल भएको थियो ।
रु किशोर किशोरी को निजी जीवन सोचाइ मा बाधा हाल्ने कार्य गर्नुहुंदैन ।
ऊ मानौँ त्यो आत्मघाती दृश्य को कल्पना सम्म पनि गर्न चाहँदैन ।
थाहा भए अनुसार उक्त घर पनि सगोल लाई मारेरै किनिएको थियो ।
नेपाल को अहिलेको दुरावस्था का लागि न्यायपालि का पनि कम जिम्मेवार छैन भन्ने तथ्य सबै को जानकारी मा दैछ ।
केही दिन पछि एक कलिलो विरुवा निस्क्यो ।
मान्छेको सङ्घर्ष पनि थामिएको छैन जङ्गल बन्ने प्रक्रिया पनि रोकिएको हैन ।
शाही सम्बोधन का दिन सांसद लामा छाती भरि तक् मा लगाएर प्रतिनिधिसभा पुग्नु भएको थियो ।
नीति मा ल्याइने एकद्वार प्रणाली को सुविधा जस्तो एउटै परिवर्तन ले अन्तर्राष्ट्रिय गैसस हरू को सहभागिता लाई बढाउने मुलुक को विकास प्रक्रिया मा समन्वय ल्याउने कुरा मा सुधार ल्याउन सक्छ ।
त्यस्तै टयाक्सी ड्राइभर नामक भिडियो चलचित्र मा पनि नायक भएर
जेल को कैदी लाई दिइने सिधा खाना नेल हतकडी सहित कडा यातना घर की युवती श्रीकती बृद्ध आमा बाबु को सम्झना ले गर्दा राजबन्दी हरू सबै साह्रै दुःखित थिए ।
नजिकै का सिक्किम इलाम आदि मा शुरु गरिएको चियाखेती ले दार्जीलिङ को जति नै गुण प्राप्त गरेको खण्ड मा दार्जीलिङ चिया को विश्व मानचित्र बाटै मेटिन सक्छ ।
यहा वितरित सय लाइन को सेवा एक साता देखि अवरुद्ध भएको हो ।
पाँचौँ नेपाल का भाषा हरू ८९
`` फलानो बिग्रेको अचेल ।
छोरी ले भनी `` मेरो भाग्य मा रहेछ भने डोका मा पनि दूध अटाउला ।
आतङ्कवादी मानव होइनन् तसर्थ मानवअधिकार को सुविधा दिनु हुँदैन भन्ने तर्क ।
एक पटक उस ले आमा लाई सुनाएकी थिई `` लाई आज नयाँ मिस ले केटा मान्छे को नाम ऋजुत पो हुन्छ किन ऋजुता राखेको भन्नुभयो ?
चाहे चिठी त्यसै फालेर आएको हुदो हु खत्रक्क गरी झर्यो नभनुन्जेल तिन लाई सन्तोष नहुने ।
पुलिस ले दुःख नदेओस् ।
मेरो पालो मा आफ्नो परिचय दिएँ मै ले `` प्रेम शर्मा ।
तर मोरिआर्टी सैनिक सहयोग का बारे मा भने पुनर्विचार भइ रहेको बताउनुभयो ।
मैला थोत्रा शहर हरू आधुनिक हुन थाले ।
बन्द गल्ली बाट बलात् पर्खाल भत्काउँदै सक्रिय राजतन्त्र को गल्छेडो मा पुग्न नसकिने होइन तर त्यस्तो उपाय का जोखिम हरू आत्मघाती ठहरिन सक्नेछन् ।
भन्सार सम्बन्धी प्रक्रिया लाई छिटोछरितो तथा पारदर्शी बनाउन ब्क्थ्ऋग्म्ब् प्रणाली लाई सके सम्म छिटो प्रभावकारी रूप मा लागू गर्नुपर्छ ।
पछि आफ्नी पत्नी निर्दोष थियो भन्ने थाहा पाउँदा आफैँ चुपी धसेर परमधाम हुन पुग्यो ।
आज स्थिति के रहेको भने राज्य ले अनुमति दिएका स्वतन्त्र निजी एफ एम च्यानल हरु बन्द गरिए तर विद्रोही पक्ष बाट यसै माध्ययम को प्रयोग गरी कैयन ठाउ मा समाचार संप्रेषण गर्ने काम भइ रहेको ।
जे होस् भारतीय भूमिका लाई नेपाल मा राष्ट्रिय चरित्र भएका नबिक्ने राजनीतिज्ञ हरू ले मात्र सही दिशा दिन सक्लान् ।
फेरि २०४२ मा शुरु भएको नेपाल टेलिभिजन ले गायक गायि का लाई स्टुडियो मा उभ्याएर भिजुअल रेकर्डिङ गरिदिन्थ्यो ।
कान्तिपुर तपाईं को अधिकार मात्रै बोर्ड मा ।
तीन वर्ष को लागि करार मा आएकी बत्स भन्छिन् `` मेरो समय पुगे पछि आफैँ परिषद बाट जानेथिएँ ।
संसार भरि का विपन्न क्षेत्र का विद्वान लाई फेलोशिप अर्थात् आर्थिक सहयोग प्रदान गर्ने फोर्ड फाउन्डेसन को नयाँ कार्यक्रम को अगुवा अफिसर का रूप मा गुरुङ को काम निकै महत्वपूर्ण हुनेछ ।
नेपाल मा धूम्रपान स्वास्थ्य सम्बन्धी स्थिति लाई छर्लङ्ग्याउने तथ्याङ्क को अभाव भएका ले संयुक्त राज्य अमेरिका को ताजा तथ्याङ्क लाई यस सन्दर्भ का निमित्त प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
उक्त गोली काण्ड मा चित्रकुसार श्रेष्ठ पनि सख्त घाइते भएका छन् उनी हरु लगायत अन्य घाईते हरू पनि सिरियस छन् ।
कन्फेक्सनरी उद्योग मा प्रतिस्पर्धा सँगै उत्पादन बजार व्यवस्थापन मा नयाँनयाँ प्रयोग पनि हुन थालेको ।
हिँड्न लाई समेत राम्रो व्यवस्था छैन ।
सेना तर्फ जना हताहत हुँदा माओवादी तर्फ को सङ्ख्या ४२ पुग्यो ।
सानू सनसनीपूर्ण म्युजिक बज्छ )
तर यस उद्योग ले उत्पादन गरेको सिमेन्ट देश मा लोकप्रिय ।
दुई अतिवाद ले सताइएका उनी हरू अब झन् बढी सताइनेछन् समय ले उनी हरू को परीक्षा मात्र होइन अग्निपरीक्षा लिन खोजिरहेछ ।
समस्या समाधान को दिशा मित्रराज डांगीराष्ट्रिय धरातल मा आधारित विचार हरू कार्यान्वयन पक्ष मा उत्रनसक्ने हो भने त्यस बाट सफल सम्भावना उदय हुनसक्दछन् भन्ने तथ्य शाही घोषणा पछि स्पष्ट बनेको ।
कार रोकेर एक जना प्रहरी कड्क्यो " क्या हो महाशय !
तर फणीन्द्र दाइ को सन्देश पत्रिका सँग को सम्बन्ध केवल एक जना कवि का रूप मा मात्र थियो भने उन लाई किन ?
तर हामी ले त्यस्तो उक्साहट मा नलागी आफ्नो ढङ्ग ले संयम भएर काम गर्नु परेको ।
अहिले छोरा ले ठूलै कुरा सिर्जना गरेको रहेछ भन्ने बुझेर आमा हौसला दिँदै उनी काम गरेको ठाउँ नजिक उभिएर भन्छिन् नानी पहिले एउटा काम सक्नु पर्छ अनि मात्र अर्को गर्नुपर्छ ।
तर प्रधानमन्त्री का यस्ता लम्बे बसाइ हरू का पछाडि माओवादी समस्या हल गर्न कुनै गोप्य अभ्यास भएको होला कि भन्ने हरू को आशा चाहिँ अहिले सम्म टुटि सकेको हुनु पर्दछ ।
उनी हरू भन्थे `` भात हामी चाडपर्व मा मात्र खान्छौँ सधैँ भात कहाँ पाएर खानु ?
भुइँ बाट उठ्न खोज्दा मात्र उस को पिटाइ को चोट महसुस भएर आयो ।
यसै अन्तरगत ग्रामीण महिला हरू लाई कानूनी ज्ञान दिलाउने हेतु ले तालिम को कार्यक्रम भएको ।
उन को प्रभाव आउँदो एक शताब्दी सम्म कायमै रह्यो ।
व्यापार व्यवसाय झन थुप्रै को चौपट भएको ।
बाँके जिल्ला को सिमाना बाट शुरु गरी गोरखपुर सम्म लामो बाँध निर्माण गरी त्यस बाट उत्तरप्रदेश का भूभाग मा सिंचाई गर्ने नदी कटान डुबान बाट आफ्ना जनता लाई राहत दिन सकिने उनी हरू को मुख्य उद्देश्य थियो ।
गीता ( उठ्तै के त्यही चिठी कै भर मा जान लागेकी ?
त्यहाँ का नेता लाई दुर्वचन कहिल्यै प्रयोग गर्दैनौं ।
कसै कसै लाई भारतीय जनता पार्टी ले शाही कदम को स्वागत गर्छ भन्ने आस लागेको हुन सक्छ ।
नेपाल मा जे भएको थियो त्यो बुझ्नै नसकिने कुरा जस्तो लाग्थ्यो ।
नियात्रा विचार पनि हुनसक्ला दर्शन वा चिन्तन को पुट पनि बन्नसक्ला ।
तर एकमुठी प्राण रहुन्जेल मै ले लेख्न छोड्ने छैन ।
अब पूर्ण प्रजातन्त्र जस्तो जुनसुकै अर्थ लगाउन मिल्ने अवसर का लागि भाग्ने चोर बाटो प्रशस्त भएको अस्पष्ट एजेन्डा अगाडि ल्याएर काम चल्दैन ।
ज्योती शिखा हेमन्त अति खुशी छन् ।
ओरालो चिप्लो बाटा मा खुट्टा थिरीथिरी पार्दै हामी ओरल्लिरह्यौँ ।
डाक्टर गोदत्तप्रसाद ले बडो मायालुभावना मा भने ।
चुनाव लाई साध्य होइन साधन मात्र मान्ने अर्का प्रखर वक्ता एवम् भाषासेवी त्रिपाठी पनि शान्ति लाई सघाउने चुनाव ग्राह्य हुने बताउनु हुन्छ ।
गत कैयौँ वर्ष सम्म सम्पूर्ण विकास को प्रवाह नै नोकरशाही ले निमोठेर राखे ।
करीब दश हजार जन हरू को त्यस खचाखच भेला मा कम्ती मा पनि पाँच हजार जन ले एक प्रण एक प्रेरणा ले एकै स्वर मा बज्रमुक् का उठाएर त्यसरी नारा लगाउनु ठट्टा होइन ।
पन्त फागुन १८ गते नै नया दिल्ली को गङ्गाराम अस्पताल मा उपचार गराउन त्यसतर्फगएका हुन् ।
नरमान को उमेर ४० वर्ष वर्ण गहुगोरो रिसाहा प्रकृति को अनुहार ।
बाउन्न वर्ष अघि तीनवर्षे फुच्ची हुँदै नेपाल आएकी क्याट्रिन बाबु सँगै गाउँगाउँ घुमेकी थिइन् कतै हिँडेर कतै डोको मा बोकिएर ।
प्लेटो को आदर्श नैतिकता को धारणा एरिस्टोटल को अनुकरण सिद्धान्त नवपरिष्कारवादी मार्क्सवादी यथार्थवादी समाजपरक समालोचना सांस्कृतिक नीतिपरक नारीवादी जनजातिवादी राजनीतिक आदि समालोचना हरू यस केन्द्रक मा पर्दछन् ।
हामी यस का लागि जस्तो सुकै सहयोग गर्न तयार छौं ।
हङकङ कोरिया मा रहेका नेपाली हरू लाई लक्ष्य गरेको यस कम्पनी मार्फत् आएको रकम भुक्तानी गर्न नेपाल स्थित मुख्य प्रतिनिधि नेपाल रेमिटेन्स का ३५ वटा सहायक प्रतिनिधि हरू तथा करिब एक दर्जन जति ब्याङ्क हरू बाट हुनेगर्छ ।
देवराज इन्द्र लाई तृप्त गरे पछि महात्मा कश्यप लाई सुन को वेदी सँगै पृथ्वी दान दिए ।
त्यसैले यो अवस्था कहिले सम्म रहला ?
त्यो हो ' जनता शासक का कामकार्वाही लाई नजिक बाट नियालि रहेका हुन्छन् ।
केही व्यक्ति हरू पत्नी को आफ्नो शिशु प्रति हुने स्नेह सँग प्रतिस्पर्धा को भावना लिन गाह्रो मान्दछन् ।
स्थानिय बजार तथा व्यक्ति लाई लक्षित यी निम्नकोटी का मदिराहरु मध्ये त्रिवेणी ले आफ्नो उत्पादन को नाम वाइल्ड टाइगर राखेपनि यो जंगली शेर को नाम ले बढी लोकप्रिय ।
परराष्ट्र सूत्र का अनुसार प्र. म. भट्टराई को प्रस्तावित भारत भ्रमण को पूर्वसन्ध्या मा २० पुस मा आइपुगेको सो पत्र अर्थपूर्ण ।
`` तीन चार वटा चिट्ठी लेखे पछि
केही गरी हाम्रो विचार काठमाडौ देखि फुस्कन खोज्यो भने पैदल हिाड्दैन पखेटा हाल्छ ।
एउटा कार्ड मेरो हात मा थमाएर भित्र पनि नपसी फर्किन्छ ।
' ढोका बाट बाहिर गएको ' मनी चेन्ज मनी चेन्ज भने कुराकानी गरें बाटो को एक छेउ मा गएर त्यो पैसा साट्ने केटा ले लाई छः सय दियो मै ले उस लाई एक सय यु. एस. डलर दिएँ !
तर कुरा अर्कै रहेछ ।
चाकरीबाज तलप के काम बिचरा खान नपाउने गरिब लाई ?
उन ले कुरूपता लाई कुरूपता कै रूप मा प्रस्तुत गरे ।
कस्तो रहस्य को अत्यन्त राम्रो ठाउँ रहेछ संग्रिला ज्यू ?
पाँच पाँच बलवान् पुरुष की एक साझा पत्नी का रूप मा द्रौपदी लाई के आनन्द होला ?
शेखर गहभरी आँसु लिएर त्यसो होइन खपेको कहाँ जान्छ कहीं जादैन ।
हेटौंडा नगरपालिकास गै जोडिएको हटिया गाविस को चिसापानी मा भएको सभा मा कांग्रेस एमाले प्रजातान्त्रिक कांग्रेस जनमोर्चा मा लेका नेता ले बोलेका थिए ।
० प्रजातन्त्र पुनर्वहाली शान्ति स्थापना भ्रष्टाचार निवारण मध्ये कुन पहिलो प्राथमिकता हुनुपर्छ ?
सके सम्म समूह भएर रेडियो सुन्न लगाउनुहोस् ताकि सुनिसके पछि स्वास्थ्य बारे के कस्ता सूचना हरु को प्रसारण भयो सो बारे आपस मा छलफल गरेर ठीक ठीक किसिम को स्वास्थ्य-संदेश जनता ले पाउन सकून् ।
नाच नाच भालु नाच नाच !
रुद्रराज ले अघिल्ला तीन उपन्यास रूपमती चप्पाकाजी प्रायश्चित्त मा नारीशिक्षा को निम्ति कुनै आवाज उठाएका छैनन् ।
छिः छिः उस ले त्यति बेला नै झम्टेर रामलखन को घाँटी समातेर उस को त्यस भ्रम लाई किन पुछिदिन सकेन ?
सरकार ले मान्छे को सृजनशील शक्ति मा आघात पुर्यायो केही नगरी पनि खानसक्ने बनायो ।
यसैगरी १९ गते तरुण दल लगायत भ्रातृ सङ्गठन हरु ले काठमाडौं मा विरोध प्रदर्शन गर्नेछन् ।
तर त्यस ठाउँ मा ऐना कहिल्यै पनि थिएन भन्ने भान पर्दथ्यो ।
फेरि सहजकर्ता भनेका कुनै सदस्य होइनन् ।
उनी हरु खाना खानु भन्दा पहिले आफ्ना पुर्खेउली देवता हरु को स्मरण गर्दै केही गेडा अन्न चढाउँछन् ।
रिसोर्ट रहेको भवन सुनामी छाल का कारण क्षतिग्रस्त भए पनि त्यस लाई सेना को सहयोग मा पुनर्निर्माण गरिएको ।
जनसर्म्पर्क समिति ले आयोजना गरेको प्रदर्शन मा कांग्रेस का केन्द्रीय नेता हरू महन्त ठाकुर रामवरण यादव शेखर कोइराला सहभागी थिए ।
ती मध्ये क्रियाशील संस्था मुस्किल ले सय छन् ।
सेती इमानसिं अनि त्यस पछि , अथवा इमानसिं म त्यस पछि सेती अथवा , सेती त्यस पछि इमानसिं ।
राजस्व अनुसन्धान विभाग पश्चिमाञ्चल इकाई कार्यालय वुटवल का प्रमुख यज्ञमूर्ति भण्डारी भन्छन् `` शङ्कास्पद गाडी भनेर अर्घाखाँची गुल्मी बाट थुप्रै जानकारी आएका छन् ।
उहाँ आफ्ना वर्गीय स्वभाव प्रचलित आदत अनुसार नै सोफा मा एकै डल्लो बन्नुभयो एकैछिन पछि काइदा सँग घुर्न थाल्नुभयो ।
विभिन्न स्थान बाट लगिएका शिक्षक विद्यार्थी सर्वसाधारण हरू लाई अभियान सम्पन्न भए पछि छोडिने गरेको क्षेत्रीय इन्चार्ज मल्ल को कथन ।
त्यो साँचो झ्ि की ढोका का प्वाल मा मिलाई घुमाउँदा ढोका खुल्यो ।
चीन ले नेपाल को यातायात स्वास्थ्य जलस्रोत उद्योग खेलकुद का साथै पूर्वाधार निर्माण का क्षेत्र का सहयोग लाई प्राथमिकता दिँदै आएको ।
परिवारजन सब लाई हात मा लिन का लागि नारी लाई भानुभक्त ले दिएको यो उपदेश नारी पुरुष उभय पक्ष का लागि ग्राह्य प्रतीत हुन्छ ।
त्यसैले जीएम का सुटकेश हातेव्याग ओछ्यान दोलाइँ यहीँ कोठा मा छोडिएका छन् ।
उन लाई धेरै ठाउँ हरू बाट प्रेम सद्भावना का चिठी हरू ओइरिए ।
अर्को अर्थ मा भन्ने हो भने तथ्य पूर्ण जानकारी उपलब्ध गराउनु जानकारी प्राप्त गर्न का लागि भन्दा उपलब्ध गराउन को लागि नै बढी लाभदायक हुन सक्दछ ।
राज्य व्यवस्था समाज मा हुने गरेका प्रगतिशील परिवर्तन हरू ले पत्रकारिता लाई तेजी का साथ विकास गर्ने काम मा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने कुरा सर्वमान्य ।
तिमी ले चिनेका छैनौ काठमाडौँ लाई ?
अनि मन मा अहम् को तुरुन्तै उदय पनि भैहाल्यो ।
त्यो त्यस को वा आ207नो घर जाओस् '
उता तरुनी चाहिं लाई आफू भन्दा बूढो मान्छे लोग्ने भएको मा पछुतो लागेछ उन का फुलेका रौंजति केलाइके लाई उखेलिदिन थालिछ ।
कमला को त्यस्तो सौहार्दता आत्मीयता पाएर सीता कमला सँग उसै को डेरा कालीमाटी मा बस्न थाली ।
त्यस्तै नाक अनुहार को कुल क्षेत्रफल को प्रतिशत भन्दा कम हुनुपर्ने तल्लो ओठ देखी चिउडो सम्म को दुरी अनुहार को लम्बाइ को वन फिप्त हुनुपर्ने आँखा को मध्यभागदेखी आखीभौ सम्म को दुरी अनुहार को उचाइ को वन टेन्थ हुनुपर्ने देखाएको थियो ।
यस अघि का चार वटा लोकसभा का निर्वाचन मा पहाड कै उम्मेदवार विजयी हुदै आएका छन् ।
काठमाडौं २८ फागुन कास ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनल नेपाल ले भ्रष्टाचारविरुद्घ को अभियान लाई अझ सशक्त बनाउन नागरिक अधिकार प्रेस स्वतन्त्रता कानुनी शासन पुनःस्थापन गर्नुपर्ने ठहर गरेको ।
आमा को सम्भाषण लाई बुबा ले उहि ले नै थुति सक्नु भएको थियो ।
घ यस का अतिरिक्त पत्रपत्रिका को सँग ालो समेत गरेर आफ्नै स्टेसन मा उत्पादित बुलेटिन को सङ्ख्या दस पुग्यो ।
बनेपा स्थित शिर मेमोरियल अस्पताल को सहयोगार्थ सञ्चालित सो म्याराथन मा नेपाली धावक ले नै सफलता हात पारे ।
हाकाहाकी मा प्रकाशित तपाई को औलो पहाड चढ्दैन शीर्षक को लेख छनोट मा परेको ।
अहिले पनि नेवार को मुख को बनोट ज्यापू को मुख को बनोट हेर्ने हो भने सरकार ले निर्धारण गरेको जनजाति को श्रेणी मा पर्नुपर्ने ज्यापू हरू आदि वासी भएका जनजाति को श्रेणी मा पर्नु नपर्ने नेवार हरू मधेशी मूल का भएको प्रस्ट छुट्टिन्छ ।
६ १० वर्ष का केटाकेटी लाई अनिवार्य रूप मा स्कूल नपठाए अभिभावक लाई कार्वाही गर्ने हो कि ?
यस ले गर्दा गुणस्तरहीनता का साथै नकारात्मक प्रभाव पर्नजाने देखिएको ।
मेरो गाँठ बलियो , जो सँग गाँठी उस ले वकील किन्न सक्छ ।
यिनै कुरा हरू थिए जस् ले बस्ती का कानून हाक्ने भण्डारी परिवार लाई ठूलो चुनौती दिन पुगे ।
माथिल्लो कर्णाली परियोजना देखि वटा जिल्ला डुबाउने सप्तकोशी उच्च बाँध सुपुर्दगी सन्धि सम्म का घटना हरू त्यसै का परिणाम हुन् ।
तर स्थानीय पत्रकार हरु भने तस्कर हरु सँग सम्झौता गर्नु आफु हरु को बाध्यता भएको बताउँछन ।
अमेरिका को एनबीसी फोर टीभी को अफिसियल साइट डब्ल्युडब्ल्युडब्ल्यु डट एनबीसीफोर डट टीभी मा २६ सेप्टेम्बर २००२ मा प्रकाशित एक समाचार अनुसार २९ वटा बाल यौन दुर्व्यवहार को अभियोग लागेका दक्षिण क्यालिफोर्निया स्थित एक चर्च का पूर्वपादरी माइकल बेकर ५४ पनि त्यसै वर्षनेपाल आएका थिए ।
बुटवल पाल्पा विराटनगर मा पनि एफ. एम. रेडियो शुरु भएका छन् तर ती सबै सामुदायिक प्रसारण केन्द्र का रूप मा रहेका छन् ।
त्यो हाम्रो शोषक हो. .. यो ठन्डी किन आउँछ बेकार ?
तीन जना ज्ञानमार्गी पुत्र हरू को टाउको मा चोट लाग्छ ।
प्रधान मन्त्री श्री गिरिजाप्रसाद कोईराला अहिले भारत को मैत्रीपूर्ण निमन्त्रणा मा भारत जानु भएको ।
मारिया पनि सँग को व्यक्तिगत सम्पर्क बाट पर भएकी थिई ।
हृदयचन्द्रसिंह वा श्यामप्रसाद ले विकास गरेका आलोचनात्मक यथार्थवादी प्रभाव बाट यात्रा शुरु गरेका भए पनि आज आएर प्रयोगवादी व्यङ्ग्य निबन्धकार का रूप मा प्रधान ले आफू लाई स्थापित गर्नु भएको ।
वा यस संसार मा नै – छैन सो लाई केही थाहा हुँदैन ।
हाल उन को शाखा सन्तान हरू टेंगल टोल नरदेवी मा छन् ।
तसर्थ उनी हरू को विचार धारणा वा नीति हरू नै एक हद सम्म राज्य ले अँगाल्ने नीति योजना को स्रोत हो ।
सरकार वाट बितरित हतियार माओवादी बिद्रोही कै हात मा पर्ने हतियार प्राप्त गर्ने नागरिक मारिने संभावना एका तिर भने अर्को तिर ती हतियार व्यक्तिगत दुश्मनी साध्न मा समेत प्रयोग भै सामाजिक द्वन्द्व को अवस्था समेत श्रृ जना हुन समेत सक्दछ ।
अभियान संचालन सम्बन्ध मा हिजो देखि संयोजक गौतम द्वारा प्रस्तुत अवधारणा पत्र मा व्यापक छलफल गर्नुपर्ने अवस्था '
यो विवाद को सुइँको त्यसवेलै प्रतिनिधि सभा ले पनि नपाएको होइन ।
अब चेतना पाउने छैन कुनै गुन्जायस आखा मा त्यही पट्टी , ओठ मा ) लती स्वर , छाती मा सत्ता को आरक्षित सोच ।
उनी नेपाली साहित्य मा जातीय चेतना का ऊर्जामूलक कवि हुन् ।
बुद्धिराम को भनाई मा त्यो अन्न ले वर्ष दिन सम्म साँझ बिहान को छाक जुट्छ त घरायसी गर्जो नै टर्छ ।
लोग्ने झाँक्री स्वास्नी बोक्सी ।
आफ्नो भू राजनीतिक बनोट आफ्नो आर्थिक सामाजिक ढाँचा आफ्ना मुलुक वासी हरू को शैक्षिक राजनैतिक आर्थिक हैसियत श्रमशक्ति को क्षमता लाई नबुझ्िकनै ।
जङ्गल गाउँ जस्तो लाग्यो लाई ।
यहाँ हाम्रै एसोसिएसन ले विकास बैंक का विरुद्ध मा लबिङ गरेको पनि यदाकदा पाइएको ।
बिर्ता बाट अलिअलि आउने धान हर्षवीर बाट आएको बहाल ले दुःखसुख गरेर एक माना खान्छे ।
महासंघ ले पनि आफ्ना सबै फाइदा हरु विर्सेर वस्तु मै आफु लाई केन्द्रित गर्न पुग्यो ।
हामी लाई पुलपारि को जाँच चौकी मा एकछिन रोकेर नाम सोधे ।
अहँ बोलेको छैन ।
महरा लाई वारेन को पत्र
मान्छेको अचेतना पनि अहम्युक्त हुन्छ ।
कृष्ण को कोठा मा मधुरो बत्ती बलि रहेको थियो ।
तापनि अधिकाँश पत्रपत्रिका हरू ले आफ्नो पत्रिका मार्फत अपत्रकारीय भाषा प्रयोग गरी आफू ले भन्न चाहेको विषय मा प्रयोग भएको भाषा विषय लाई कैंयौ पटक दोहोर्याई अखबार को पृष्ठ आकार मा वृद्धि गरिए तापनि सार्थक अर्थ स्पष्ट भएको पाइएको छैन ।
सबै प्रकार का रोग का औषधि जंगल मै छन् भन्छन् उनी हरू ।
विद्यार्थी लाई दबाब मा पारेर शान्त बनाउन सकिन्न ।
सेनापति का आँखा लाश को शरीर मा घुम्न थाल्छन् ।
विगत का दुराचार हरु प्रति पश्चात् ताप गर्दै सडक मा जो अघि लाग्छ उस ले जित्छ जो पहिल्यै लुगा छेकाउन टेलर कहाँ धाउँछ उस बारे केही भन्न सकिन्न ।
ङ्ग पैतृक सम्पत्ति माथि छोरी को समान अधिकार सम्बन्धी मस्यौदा भइ सकेको विधेयक लाई पारित गर्ने कुरा मा पनि कुनै पहल गर्न नसक्नु र महिला पंक्ति मा असन्तोष अझ बढ्ने आधार तयार पार्नु ।
उहाँ ले त्यही हाराहारी को क्षतिपूर्ति प्राप्ति को लागि सिफारिश गरी पठाउन स्थानीय प्रशासन लाई दवाव दिनु भएको ।
संविधानसभा मा गएर राज्य को पुनर्संरचना गर्दा पनि माओवादी हतियार बिसाउँदैनन् शान्तिपूर्ण निकास मा आउँदैनन् भने उनी हरू जनता बाट पूर्णरूप मा एक्लिनेछन् ।
कानुन मा नभएको व्यवस्था यसरी आविष्कार गरिन्छ मानौं अख्तियारवाला को काम नै कानुन उल्लंघन गर्नु हो ।
श्रीसम्प्रदाय का कुनै व्यक्ति ले अर्को व्यक्ति लाई अडियन भनी अभिवादन गर्दछन् ।
फेरि पछि पछि जुन काम परिआउँछ म वारिस जस्तो भई काम गरूँला ।
चीन तथा भारत एशिया का दुइ वटा ठूला देश हुन् छिमेकी देश पनि हुन ।
हामी मान्छे को सम्प्राप्ति तिर को यात्रा का लागि उठि रहेका छौँ ।
छाउनी बाट विष्णुमती को पुल हुँदै मोटर सहर को एउटा चौडा गल्ली भित्र पसेर रोकिन्छ ।
बाँकी बच्छ चार आना ।
त्यस पछि विष्णु ले सतीदेवी कन्या लाई कृपा गर भनी भने ।
अधिकांश इराकी हरू अमेरिका ले आङ्खनो भूमि त्याग्नुपर्ने ठान्दछन् ।
पुरुष सम्झाएर बिदा गरेको त्यो दिन देखि नै देखिएको थिएन उस लाई बोलाउने वा भेट्न जाने कुरै भएन ।
त्यहीँ गायि का मारिया सँग उन को भेट हुन्छ ।
शास्त्रीय सङ्गीत मण्डली चेली की संस्थापक सरिता ले समाजोपयोगी धेरै कार्यक्रम मा त्रिताल बजाएर साङ्गीतिक आनन्द बाँड्ने गरेकी छन् ।
आज उस लाई पनि आपत्ति पर्यो ।
अनि गुणस्तरीय शिक्षा प्रदान गर्दै संस्थान अघिबढ्नु पर्छ ।
जस्तै ' यो पनि पास हुनेछ किनकि यसपाला जाच गाह्रो थिएन '
आयोग लाई भ्रष्टाचार सम्बन्धी छानबिन सजाय गर्ने दुवै अधिकार प्राप्त ।
वैशाख संक्रान्ति का दिन सार्वजनिक बिदा हुन्छ नववर्ष प्रवेशोत्सव को सन्दर्भ मा श्री महाराजाधिराज बाट देश वासी हरु को नाम मा शुभेच्छा सन्देश बक्सिन्छ ।
माओवादी को रणनीति क्षमता को पहिचान कसै ले पनि गर्न सकि रहेका थिएनन् ।
नुडल्स मासु सस वाइन मिसाएको फ्रुट आदि ।
शेखर भएकी केसरी उनी ले बताए झैँ गर्दछिन् ।
जापान को सँस्कृति तथा विज्ञान मन्त्रालय ले त्यहाँ का आठ वटा प्रकाशन गृहद्बारा प्रकाशित इतिहास तथा नागरिक शास्त्र जस्ता विषय का पाठ्य पुस्तक माथि गरिएको लेखाजोखा को अन्तिम नतिजा सार्वजनिक गरेको जस अनुसार जापानी दक्षिणपन्थी संगठनद्बारा रचिएका ती पुस्तक लाई उपयुक्त ठहर् याइएको ।
तर सम्बन्धित नेपाली अधिकारी हरू उन को हस्ताक्षर लाई बैध मान्दैनन् ।
जनता मा सार्वभौमसत्ता ल्याउने विषय मा एकमत भएर सम्पूर्ण आन्दोलनकारी शक्ति हरू अगाडि जान सक्छन् ।
तर कुनै कुरा गर्दा कसै ले प्रशंसा गर्छ भने त्यसो नगर पनि भन्न सकिन्न ।
आज का युवती हरू जे , सत्य , शिव र सुन्दर भन्ने सिद्धान्त लाई अवलम्बन गर्दै सत्यम् शिवम् सुन्दरम् लाई खुलारूप मा प्रदर्शन गर्न चाहन्छन् गन्जीरूपी वस्त्र ले उनी हरू लाई यो पुनीत कार्य मा कुनै किसिम ले वाधा गर्दैन ।
`` हँ ७ग्अष्चअस मै ले प्रश्नवाचक दृष्टि ले उस लाई हेरें ।
सम्मेलन मा जति भाषण भए ती सबै उपलब्धिमूलक हुन् भन्ने होइन ।
नत्र प्रजातन्त्र भन्दै पार्टी खोल्ने भए सँग सल्लाह गरिरहनुपर्दैन '
विगत तीन वर्ष देखि कर्मचारी को बीमा प्रिमियम बुझ्ाइएको छैन भने १८ महिना को सञ्चयकोष दाखिला भएको छैन ।
विज्ञान प्रविधि समाज ले पश्चिम मा मारेको फड्को हामी लाई आवश्यक ; साल्सा हिपहप रक्स ट्रान्स होइन ।
— `` ना
यस बाट पनि बुझ्न सकिन्छ राजा ले किन एक कम्युनिष्ट नेता माधव नेपाल लाई लत्याएर होइन विघटित निर्दलीय पञ्चायत व्यवस्था को खम्बा को रूप मा चिनिने सूर्यबहादुर थापा लाई प्रधानमन्त्री बनाए ।
यसैले उनी सत्यवती को सान्निध्य मा रमाउँछन् भने सत्यवती को आँ बाट अलङ्कार बुझी त्यस को परिपूर्ति मा तत्पर हुन पुग्दछन् ।
सविता बाहिर उही धूलो ले नुहाए मात्रै नुहायो एकैछिन मा उहाँ माटो मा काम गर्नु परिहाल्छ ।
' कण्डम बक्स नजिकै यौन तथा प्रजनन् स्वास्थ्य सम्बन्धी जिज्ञासा बक्स समेत राखिएको र संकलित जिज्ञासा हरू को जवाफ क्याम्पस हाता मै टाँस्ने गरिएको ।
महेश `` अरू कुरा के हुन् , तिमी डाक्टरी पढ्न जाँदै छौ ।
आङ्खनो श्रद्धा जाहेर गर्न पनि लाई लाज भइ रहेको थियो ।
तर राजनीतिक दल हरू को पछिल्लो अवस्था माथि अपेक्षा गरिएको भूमिका कुशलतापूर्वक निर्वाह गर्न सक्ने खाल को छैन ।
नेपाली महिला हरू लाई पक्षपाती कानुन का दफा हरू तेर्स्याएर बराबरी को अधिकार पाउन बाट वञ्चित गराउने सम्पूर्ण शिक्षा अनुशासन चलन लाई सन्तुलित बनाउन बलै गर्नुपर्ने सांस्कृतिक क्रान्ति हामी लाई चाहिएको ।
नेपाली कांग्रेस प्रजातान्त्रिक का सभापति शेरबहादुर देउवा नजरबन्द मा हुंदा कार्यवाहक सभापति बन्नु भएका गोपालमान श्रेष्ठ ले उपाध्यक्ष डा. गिरी को अभिव्यक्ति बारे बिहान महानगर संग खरो प्रतिक्रिया व्यक्त गर्नुभयो ।
यस अनुसार उनी हरू भन्दछन् `` अनुभूति भौतिक हुन्छ भन्ने सिद्धान्त सँगै सम्पूर्णता को धारण पनि सम्बद्ध ।
तर प्रश्न उठ्छ अब पनि ढिलाइ गर्न सुहाउँछ ?
त्यस्ता बेला मा प्रथम पुरस्कार अधम का भाग मा पनि पर्न सक्छ ।
गोष्ठी मा सुबिधा तथा सहुलियत हरू सरल तथा सुबिधाजनक तवर ले पाउन अपनाईनु पर्ने प्रक्रिया हरू का बारे मा बिस्तृत छलफल भई महत्वपूर्ण निर्णय हरू भएका छन् ।
माओवादी हिंसा आन्तरिक राजनीतिक कलह का कारण नेपाल को सरकार वा राज्यशक्ति अति नै कमजोर भइसक्दा पनि भारत सँग को सम्बन्ध भने यथावत् चिसो नै रहन सकेको ।
यस सिद्धान्त मा बोधक्रिया बोध गरिने वास्तविक वस्तु बीच को सम्बन्ध को विवेचना गरिन्छ ।
त्यस पछि किन ढिलो आएको ?
सामुदायिक क्रियाकलाप लाई राज्य ले बढावा दिने नीति निरन्तर हुन आवश्यक ।
राम्रो शुरुआत का बाबजुद न्युजिल्यँन्ड दबाबमाअकल्यान्ड ( एएफपी अन्तिम समय मा तीन विकेट लिए पछि अस्ट्रेलिया ले तेस्रो तथा अन्तिम टेस्ट मा राम्रँे शुरुआत गरेको न्युजिल्यँन्ड लाई दबाब मा ल्याएको ।
यस्तो विद्रोह छिमेकी मुलुक मा विस्तार हुने निश्चित ।
यस्तै ख्यातिप्राप्त वरिष्ठ कलाकार हरु को वृत्तचित्र भविष्य मा बनाउने योजना रहेको समाज का अध्यक्ष खनाल ले बताए ।
२०५७ असार १६ देखि तामाङ भाषा को कार्यक्रम नाङसाल प्रसारण सुरु गरियो ।
पछि यो स्त्री जस को नाउँ मूल रूप मा पार्वती हुँदो हो पर्वतिया कहलाउँथी ।
उस को डेरा पनि आइ सकेको थियो ।
सरकार पार्टी को पछिल्लो कार्यकाल मा ठोस काम गरेर सिङ्गो राजनीतिक जीवन लाई सफल देखाउन कोइराला ले अब हरसम्भव प्रयत्न गर्नु हुनेछ ।
यस ले के देखाउँछ भने व्याकरण तर्क बीच को सम्बन्ध मा कुनै समस्या देखिँंदैन ।
सूरमान सुब्बा ले शिवनारां लाई भेट्ना साथ भने `` क्या हो अष्टेको छोरा शिवचा ज्यापू !
यस्तो स्थिति लाई पनि आफ्नो नाम प्रति को असन्तोष उपनाम वा छद्मनाम ?
हिन्दी आलोचना को अध्ययन बाट उनी तिखारिएका छन् ।
कन्दमूल तँ सँग बाँकी भने तयार गर् ।
त्यो प्रस्ताब जस्तो सुकै पनि हुन सक्छ ।
जे होस् २००३ साल देखि दन्त्यकथा मात्र होइन अरू किसिम का शिक्षाप्रद कथा पनि बालसाहित्य का पुस्तक का रूप मा सचेत किसिम ले प्रकाशित हुन थालेका देखिन्छन् ।
दुवै निकाय को सञ्चालन केन्द्र राजधानी हो ।
जिल्ला सदरमुकाम बाट प्रमुख जिल्ला अधिकारी दिउसै अपहरण हुने मुलुक मा सेना को ब्यारेक बाहेक अन्यत्र चुनाव हुनसक्ने सम्भावना देखिदैन ।
यसरी अदुअआ संविधानतः क्रियाशील रहि रहेको अवस्था मा जन्माइएको अदुअआ जत्ति कै अधिकारप्राप्त शाही आयोग ले के काम गर्ने ?
हाल आफ्नो नाति सँगै बसि रहेकी खतिवडा को अध्यापन बाहेक साहित्य भाषा मा पनि उत्ति कै रुचि ।
यस अघि का नेपाली सुन्दरी हरू अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता मा पहिलो चरण बाटै बाहिर िन्थे तर प्रेरणा उत्कृष्ट दश मा पुग्न सफल भइन् ।
यी बाजा हरू हुन् कर्नाल नरसिंहा शहनाई भाले पोथी , दमाहा दुइ वटा ढोलक ट्याम्को झ्याली वा झ्याम्टा ।
यसर्थ लुम्बिनी क्षेत्र को डुबान समस्या को समाधान खोज्न ' रखुलो बाँध लगायत पानी को वहाब रोक्ने सबै अवरोध हरू हटाइनु उचित निकास को व्यवस्था गर्नु आवश्यक ।
बोल्दाबोल्दै जेठ की मालकिनी हाँसिदिन्छिन् साथै उनी पनि हाँस्छन् ।
अछाम जिल्ला अस्पताल का डा अर्जुन सापकोटा जिल्ला मा परम्परागत गर्भपतन बाट ज्यान गुमाउने हरू को सङ्ख्या एकिन नभए पनि बर्सर्े दर् जनाै को मृत्यु हुने गरेको बताउ छन् ।
वर्तमान सरकार लाई लिएर नेकपा एमालेका शीर्ष नेता हरू चार कित्ता मा बाँडिएका छन् पहिलो कित्ता मा उभिने हरू को तर्क , उपलब्धि कमजोरी हरू का बाबजूद देउवा सरकार को विकल्प नभएका ले सरकार मा प्रतिनिधित्व गरि रहेका हरू लाई निरन्तरता दिने ।
मृत्यु हुने मा बिजौरी गाजस उपप्र्रमुख शिवराज रोका कुटीचौर का पस ले मोहन सार्की अर्का एक नाम नखु ले का
काठमाडौँः एन्टेना फाउन्डेशन नेपाल पानस साउथ एशिया ।
बाबुजी हेर्नुस् यो ममचा जस्तै बजेट खाँदा पनि पीठो लाई मुछेर या डल्लो पारेर ट्याक ट्याक गरेर पीठो माथि बसपार्क सब्वेक्रसिङ थानकोट को कर लिने गेट ढल राखेर त्यो पीठो मा चाउरी चाउरी पारेर क्वाप्प खाने नि ।
बरु य औटा लाजमर्नु स्थिति को आभास ले मानौँ अतालिन्छ ।
यो विगत १० वर्ष मा यस क्षेत्र मा भएको परिवर्तन को महत्वपूर्ण उदाहरण हो ।
त्यसकारण सिद्धान्त मा प्रस्टता आज को आवश्यकता हो जेष्ठता अपनाउने वा कार्यकुशलता ।
त्यस को पिठ्यूँ मुख छुट्ट्याउनै गाह्रो ।
यस्तो स्थिति ल्याउन को लागि सम्बन्धित पक्ष हरू ले एक ले अर्को लाई सम्मान पनि गर्नु पर्यो ।
मिर्मी बाट बेलटारी लाग्ने मुखै मा सेना का जवान ले हामी लाई टुप्पी देखि नङ सम्म रिट्ठो नबिराई छामछुम गर्दा पो देशदेशान्तर डुल्ने मेरो इच्छा को भुङ्ग्रे सम्झेर नमीठो लाग्यो ।
पार्टी का २५० सदस्य बराबर एक जना का दर ले देश का २०५ निर्वाचन क्षेत्र बाट ७०० जति महाधिवेशन प्रतिनिधि हरू चुनिएका छन् ।
कुरा बुभे्कर काका छक्क परे त्यहाँ भरतमोहन अधिकारी रामचन्द्र पौडेल को फोटो सेसन चलि रहेको रहेछ ।
श्री को सरकार ले राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग लाई अझ सदृढ बनाउँदै मानव अधिकार को प्रत्याभूति गराउन चाँडै नै थप प्रतिबद्धता प्रकट गर्ने जानकारी प्राप्त भएको सम्बद्ध अधिकारी ले बताएका छन् ।
कसै गरी पनि टस को मस भएको होइन उहाँ ।
यस को लागि सात वटा प्रणाली को व्याख्या गरिएको ।
कर्मचारी भनेका प्रजातन्त्र कानुनी राज कै मेरुदण्ड मानिन्छ तसर्थ यस्तो मेरुदण्ड लाई कमजोर हुन दिनु हुन्न ।
नियन्त्रण बादी दृष्टिकोण राख्ने सरकार स्वेच्छाचारी हुन चाहने वजार ले लिने रणनिती मा सामान्यतया समता वा सामाजिक न्याय जस्ता मूल्य मान्यता पर्दैनन् ।
बेचिने सौभाग्य अनि उसै ले पाउने भयो नि १भोक ले चिच्याइ रहेको शुनःशेफ लाई आमा ले भनिन् स् माइला एकछिन दाइ सँग खेल्न जा छोरा ।
उनी हरू लाई पठनपाठन मा उन्मुख गराउनु राज्य को दायित्व पनि हो ।
अर्का किसान मधुसूदन आचार्य पनि यस पटक २० हजार को धनियाँ को साग बेचेको मा गर्व गर्छन् ।
त्यो नभएको भए कतिपय लेखक हरु शायद हराएर जान्थे होलान् ।
यद्यपि हामी कसै सँग अलिकता पनि हच्किने पक्ष मा थिएनौँ ।
ँसंकटकाल समय को आवश्यकता कास
मालिक कुखुरा ले ?
कुरा के भने व्यावहारिकता ले नबुझ्े अथवा धान्न नसकेको हाम्रा मर्म को जुन क्लिस्टता हामी भित्र त्यो झ्ण्डै अर्मूत ।
यो कार्यक्रम सिद्धिना साथ मेरो पेट ले समय धेरै गएको अनुभव गर्यो ।
आँखा नचाएर डाक्टर गोदत्तप्रसाद ले भने ।
तर पुस्तक मा थुप्रै कुरा का अभाव झ्ल्किन्छ ।
भिन्न नौलो केही देख्नै नहुने त्यस को सात पुस्ता सोधेर हैरान !
धाई भो चूप लाग सिल्ली सवारी भएको हो कि क्या ।
कृष्ण को ओठ मा मुरली ले स्पर्श गर्यो ।
यस तन्त्र का प्रत्येक देवनागर हरू मा वर्ण का देवता हरू लेखिएका छन् यसै बाट देवनागरी लिपि को विकास भएको हो ।
त्यही मदारी को नाम आज रोहित ।
घर भित्र पस्ने सबै ले बन्दुक बोकेका थिए ।
अर्थात् कसै ले केही देखेनन् ।
विवाह को चर्चा देवेन्द्र लाई दिने भन्ने मञ्जु ले पुरै सुनेकी देवेन्द्र को रुप गुण हरू सुनेकी नजन्मी दिएको कुरा पनि सवै मञ्जु लाई थाहा थियो ।
डिसेम्बर १० मा जापान सरकार ले गरेको चारवर्षे सुरक्षा नीति सम्बन्धी निर्णय को कार्यान्वयन सन् २००५ को मध्य तिर लागू हुनेछ ।
देवकोटा को शाकुन्तलु जस्तो कृति अमेरिकी ले पढ्न पाएको भए के हुन्थ्यो ?
यदि तपाईं को नाक लामो भने दुई लेन्स बीच को भाग अलि छोटो हुनुपर्दछ अलि तल तिर अड्ने खाले हुनुपर्दछ ।
यस बाट सबै ले पाठ सिक्नु पर्दछ ।
बताइए अनुसार शेखर कोइराला बाहेक अरु कसै को नया दिल्ली मा कुनै काम भूमिका छैन ।
उहाँ ले गर्ने अरु पनि धेरै काम हरु छन् जुन उहाँ को मालिक को रुचि सँग सरोकार राख्छन् ।
नकुल अनुसारै ले उनी लाई चिन्दछन् ।
प्रश्न एच्आईभी एड्स्को क्षेत्र मा सकारात्मक परिवर्तन आएको देख्नु भएको ?
संचित को अर्थ हो त्यो हावा को गुण संचित गर्थें ।
नेपाली ले डाक्टरी विधा को रूप मा चिन्ने पश्चि मा चिकित्सा पद्धति आम नेपाली जनता को लागि धेरै धेरै वर्ष सम्म पराई नै रह्यो ।
तेस्रो चरण २०२८ २०४१ २०२८ साल मा राष्ट्रिय सञ्चार योजना २०२८ लागू भएका ले रेडियो नेपाल को लागि बढी महत्वपूर्ण मानिन्छ ।
' तिलक ले ल्याइहाल्यो , भएन '
र नै अहिले देउवा भन्दा पनि बढी देउवावादी भएर कुर्सी यात्रा मा अग्रसर भएको ।
महँगो डलर मा बिजुली किनेर सस्तो स्वदेशी मुद्रा मा बिजुली बेच्नुपर्ने अवस्था नै सिर्जना हुन नदिनु प्राधिकरण राष्ट्रिय अर्थतन्त्र कै निम्ति लाभप्रद हुन्छ ।
कति लाई मावल मा बसेको जस्तो थियो ।
गुम्बा को चारै तिर भित्ता मा विभिन्न चित्रकारी हरू प्रस्तुत गरिएको ।
बृद्ध शङ्ख बजाउन बन्द गर ।
हो नि हजुर यस्तो डरमर्दो बेला मा हजुर त्यहा नबसे नि हुने नि हाकिम लाई भनेर बरु अन्तै सरुवा गराउनुस् र सरुवा गर्न मिल्दैन भने भो बरु जागिरै छोडिदिनुस् ।
सम्मेलन मा अघिल्ला सम्मेलन हरू सूचना समाज का लागि विश्व शिखर सम्मेलन द्वारा पारित घोषणापत्र कार्ययो जना का बारे मा सहभागी राष्ट्र हरू ले हासिल गरेका प्रगति को समीक्षा गरिनेछ ।
उहाँ हाम्रै सहयोग का लागि आउनु भएको रहेछ ।
सं.२००३ साल मा धरान पब्लिक हाईस्कुल खोल्ने कार्य मा पनि उहाँ सक्रिय हुनु हुन्थ्यो ।
हाँसो लाई भाँचेर भन्छ हर्के साहिँला `` लौ तँ पनि रुन लागेकी जुनेली ?
२० देखि ४० वर्ष को उमेर समूह का मानिस हरू मा यो सङ्ख्या शहर गाउँ वासी मा क्रमशः १४. र २. प्रतिशत ।
त्यसैले भोलिपल्टै दोपहरबाद पुष्पवाटि का घुम्दा मै ले सम्राट् मा नम्र निवदेन गरेँ `` महाराज !
म्या म ले सम्झाउँदै भनिन् `` पिरिनु हुँदैन भाइ कहिल्यै पिरिनु हुँदैन ।
लेक्सी लाई बार्थ ले संहिता हरू सँग सम्बद्ध गरे ।
उस का सेना ब्यारेक मा सैनिक अभ्यास गर्ने साग को खेती गर्ने काम मा तल्लीन छन् सैनिक शहर वासी लाई हरियो को आपूर्ति गर्छन् ।
तर पूर्वमन्त्री श्रेष्ठ भने सबै अभियोग हरु ठाडै अस्वीकार गर्दै घटना को बेला आफू बाठमाडौ मा रहेको बताउँछन् ।
अफगानिस्तान का सम्पूर्ण छिद्र हरू पाकिस्तान लाई थाहा ।
कुन्ती ले पाँचैओटा छोरा हरू को लालनपालन को जिम्मा लिइन् ।
तथ्याङ्क विभाग को औद्योगिक सर्वेक्षण अनुसार साना ठूला सबै गरेर सन् १९९१ ९२ मा उद्योग को सङ्ख्या , २७१ थियो भने १९९६ ९७ मा यो घटेर , ५५७ मा झ्रेको ।
यस कारण यस्तो स्थान को सर्वेक्षण गरी आधुनिक तथा वैज्ञानिक तरिका मा मौरीपालन गराउनुपर्दछ ।
त्यति बेला मात्र मेरो आँखा बाट पनि भित्र को वेग पोखिन लाग्यो ।
तर पनि उक्त समूह २०४९ साल को स्थानीय निकाय को निर्वाचन मा पनि सहभागी हुन्छ ।
तर पाकिस्तानी राज्यमन्त्री ले नेपाल लाई हतियार सहयोग बारे छलफल हुन सक्छ भन्ने जानकारी दिएर दबाब को भाषा बोलिन् ।
कोरिया मा कांग्रेस को प्रवासी संघ
अर्थविद् एवं रेडियो कार्यक्रम का नियमित श्रोता केशव आचार्य सामान्यतया आफू ले रेडियो टेलिभिजन दुवै साथ मा हुँदा पहिलो प्राथमिकता रेडियो त्यस मा पनि उपत्यका का एफएम रेडियो ले नै पाउने बताउँछन् ।
उता इन्टरनेट सेवाप्रदायक सङ्घ का महासचिव विनय बोहरा ले भने प्राधिकरण को आदेश अनुरूप केही साइट हरू ब्लक गरिएको स्वीकारे ।
विदेशी पेडोफाइल हरू सडक बालबालिका लाई लुगा किनिदिन्छन् खानेकुरा पैसा दिन्छन् ।
— राष्ट्रिय अन्तराष्ट्रिय एवं गैर सरकारी निकाय सँग सहयोग लिई एसोसिएसन मार्फत सहयोग अभिवृद्धि गर्ने ,
बुझिए अनुसार मोटरसाइकल ल्याउने मान्छे हाल सम्म फरार ।
तपाईं हरू श्रीमान्श्रीमती हो ?
माअेावादी ले जब सम्म हतियार बिसाउँदैन तब सम्म दल हरू ले उनी हरू सँग कुनै किसिम को सम्बन्ध नराख्ने उहाँ ले स्पष्ट पार्नुभयो ।
जनक भनेर सम्बोधन गर्दा नाम भन्दा वंश को पहिचान हुन्छ ।
राजदरबार का खरिदार भूपालसिंह प्रधान ले घर बाट सितार एक जोर तबला मगाए ।
मासिक धर्म को अवधिभर पुरुषवर्ग बाट अलग्गिएर बस्नुपर्ने प्रथा पुरुषवर्ग सरह समान रूप मा बाहिर आई काम गर्ने प्रवृत्ति तथा छुवाछुत को संस्कार हटाउने जस्ता तीन महत्वपूर्ण कार्य रेडियो नेपाल ले नै शुरूवात गरेको लाई लाग्छ ।
शाही आयोग खर्च छानबिन बलराम बानिया
मामा को कुरा ले दिनेश को चित्त बुझ्यो ।
पहिले शक्ति सत्ता मा हुँदा उस को सामुन्ने पुलिस हरू ले बुट बजार्थे सबै ले सलाम ठोक्थे ।
नेपाल खाल्डा का सबै कोठी हरू मा जसो हाम्रा एक एक जना जासूस छन् ।
पक्राउ पर्ने मा हरिहरपुर ६ का दीनानाथ साह हरि साह गुप्ता रहेका छन् ।
अब उप्रान्त हजुर लाई जो चाहिन्छ सो माफिक फर्माउनु भया हामी ताकिती गरुँला ।
भारत सँग को व्यापार मा लागेका सबै पक्ष ले आत्मसुधार गर्न जरुरी ।
राजकुमार ले ती ठिटी हरू लाई हिन्दूस्थानी भाषा मा केही शब्द भने जुन उत्निखेरैदो भाषिया ले अनुवाद गरेर सुनायो ।
३ असोज को बिहान सुदा मा ४ असोज को राति जानकीनगर का वासिन्दा पनि प्रतिकार मा उत्रिएका थिए ।
संग्राम परिषद् माकपा माझ संघर्ष हुने संभावना
तपाईं ले राम्ररी खुलाएर लेख्नुभए हामी अझ राम्ररी जवाफ दिने प्रयास गर्नेछौं ।
निषेध को राजनीति भन्दा समावेशी राजनीति को सम्भावना अझै बढी , त्यो बढ्दै जानु पनि पर्दछ ।
सके सम्म उस का अगाडि देखा पर्न खोज्दिनथी ।
सान्चा म सित रिसाएर के गर्नु !
२७ कात्तिक आउन अब पाँच महिना १२ दिन बाँकी ।
नारा उसबेला पनि लाग्थ्यो ।
अनि म दिदी लाई सोधेर आउछु है भनेर आएकी
बरु खाली पूँजीवादी स्वामित्व को मात्र उन्मुलन गर्दछ "
फेरुग्सन को टोली बराबरी मा खुम्चिए पनि गएराति शीर्ष टोली चेल्सी ले नर्विच माथि – को विजय हात पार्दै अग्रता लाई अंक ले फराकिलो पार्यो ।
खासगरी हिन्दू बङ्गाली हरू को मानसिकता जो यस लाई बङ्गाल को सम्भावित दोस्रो विभाजन का रूप मा हेर्दछन् पूर्वी पाकिस्तान अर्थात अहिलेको बाङ्लादेश पहिलो विभाजन थियो ।
उकालो लाग्दो सामुदायिक रेडियो ।
यस्तो यहाँनिर गल्ती भयो भनेर अपेक्षित आवाज उठाइ रहेको छैन ।
नेपाल लाई यस अघि बंगलादेश श्रीलंका ले यस किसिम को सम्झौता को प्रस्ताव गरे पनि औपचारिक छलफल सुरु हुन लागेको पाकिस्तान पहिलो मुलुक हो ।
तारा एकाएक त्यो अँध्यारो ले छोपिएको कोठा बाट बाहिर निस्कने सुर ले पाइला अगाडि सार्छिन् भन्छिन् `` लौ कमल बिदा
ऊ त्यस अनुहार लाई विश्वास गर्न सक्दैन ।
नयाँ नयाँ दल हरू को उत्थान पतन को बीच बाट मार्च १९९० मा लालु नायक बनेर बिहार को राजनीति मा अगाडि आए ।
ऊ पनि त्रिशूल झिकेर तयार भए भृगु लाई निभाउन ।
आमनागरिक ले टुकी बाल्न मट्टीतेल नपाइ रहेको अवस्था मा पाँचतारे होटल मा कुखुरा खुइल्याउन मट्टीतेल पठाउने सरकारी पम्प लाई किन कारबाही गरिएन ?
बाबाजी ढोका बन्द , कता बाट जाऊँ ?
हुन पनि नर्सिङ्ग होम को डाक्टर ले मैती का छोरी हरु लाई मनग्य औषधी दिएर पठाएछन् ।
टिप्पणी यी तीन शब्द को मनुष्य वा अरू प्राणी अप्राणी सबै लाई बुझाउने प्रयोग हुन्छ ।
त्यस पछि मेरा आँखा बाट अविरल आँसु बगिरहन थाल्यो ।
अज्ञानता नै अनन्त को आविष्कारक हो जन्मदाता हो ।
उस का पाइला उस को अनजान मै अगाडि सर्दै जान्छन् ।
उन का अभिव्यक्ति राजनीतिक दल माओवादी प्रेस जगत् लाई मात्र आक्रोशित बनाउने खाल का थिएनन् ती कूटनीतिक दूरी बढि रहेको अन्तराष्ट्रिय समुदाय सँग को भावी सम्बन्ध मा पनि असर पार्ने किसिम का थिए ।
कालीछट्टे हओस् म पनि उही हिसाब सँग कुरा गरूँला ।
तस्वीर नं.१९१ मा जस्तै दाहिने हात का औंला हरु ले दाहिने खुट्टा को बूढीऔंला मा समात्ने प्रयास गर्नुहोस् समातेर – सेकेन्ड सम्म श्वास रोकेर अडिनुहोस् ।
यो जग हो पदार्थ शक्ति को खेल
फिस्सफिस्स आँफै भित्र हाँस्ने क्रिया जारी रहन्छ ।
यो उपक्रम मा प्रधानमन्त्री थापा ले सिफारिस का अतिरिक्त प्रचारप्रसार को पनि जिम्मा लिनु भएको देखियो ।
चक्रपथ मा बससेवायसै बीच साझा यातायात ले आइतबार देखि उपत्यका भित्र चक्रपथ मा बससेवा सञ्चालन गरेको ।
सुकेको शरीर उडेको अनुहार मा टाँसेर राखिएका झैँ देखिने आँखा भने केही कुरा को प्रतीक्षा मा रहेको जस्तो लाग्दथ्यो ।
`` यिनी हरू अझ भयङ्कर सूक्ष्म खतरा यसकारण ले हुन् कि यिनी हरू देश का कर्णधार नेता पनि बनि रहेका छन् ।
केही साथी हरू अतिशत भावावेश मा आएका थिए त्यस अखबार को आगमनपूर्व नै त्यस लाई धारेहात लगाएर सत्तोसराप गरेका थिए ।
... त्यो पशु भयो पो बोल्न जान्दैन ।
पाँच पार्टी हरू ले संयुक्त रूप मा नेपाली कांग्रेस प्रजातान्त्रिक ले अलग्गै १८ असोज को कदम लाई प्रतिगामी भन्दै विरोध का कार्यक्रम हरू सञ्चालन गरि रहेका छन् ।
यस्तै मनचिन्ते ताउलो मा आफू लाई उमाल्दै गर्दा पहाडी भित्ता मा रहेको रेडियो स्टेसन मा पुगेको पाएँ मै ले ।
त्यसैले आफ्नो उत्सुकता को भाव दर्शाई उन को मुख मा हेरेँ ।
गाउँ का बूढापा का छक्क परे ।
त्यसै बखत उदासीनता की मूर्ति जस्तै मधुरि का हात जोड्दै भित्र पसी ।
चौधरी का दुई छोरा छन् एक जना शुकदेव चोधरी त्यहीँ बाट पढेर हैटौँडा वनविज्ञान मा क्याम्पस चिफ भएका छन् ।
यसो गरे वापत कर्मचारी ले एयरलाइन्स बाट फाइदा लिइ रहेको हुन सक्छ
अदुवा " ईन्च जति को टुक्रा जीरा एक चिया चम्चा ,
भैँसी मन लाईत्रन लाई पराल खान थाल्यो ।
बरु उपभोक्ता ले प्लास्टिकजन्य सामग्री हरु को प्रयोग कम गर्ने प्लास्टिकजन्य फोहर हरु लाई उचित ठाउँ मा विसर्जन गर्ने बानी बसाल्नु जरुरी ।
पशुपति नाथ स्थित बागमती लाई आर्यतीर्थ भनिन्छ भने यस नदी मा स्नान गरे मा पुण्य मिल्छ भनिन्छ ।
संसद सदस्य हरू ले राष्ट्र भाषा मा संसद मा नबोली जुनसुकै वा मातृभाषा मा समेत आफ्नो अभिब्यक्ति ब्यक्त गरे पछि अधिकांश संसद सदस्य हरू को संसद मा उपस्थित भएका दर्शक हरू ले भाषा बुझ्न नसके पछि निराश भएर संसद भवन बाट बाहिर निस्कन बाध्य भएका छन् ।
भन्नु हुन्थ्यो `` छोरीबेटी को ऋण खाएर मर्नेछै्रन ज्वाइँ
त्यो उन को असफलता भित्र छोपिएको ।
दक्षिण एसिया पनि विश्व पूँजीवादी भूमण्डलीकरण को चपेटा बाट अलग छैन ।
मन को कुरा पुग्यो भनेर मनमनै खुशी भयो ।
दर्ता सरल तथा छिटो हुन्छ सहयोग आवश्यकता परे दोभाषेको पनि व्यवस्था रहेको ।
— व्यक्तिनिष्ठ भई निर्णय दिनु ,
अझ मुलुक हाक्ने म्यान्डेट लिएर सत्तासीन भएका हरू क्रिकेट शब्द देखि नै टाढिनुपर्छ ।
उनी थप्छन् `` सम्पूर्ण अधिकार व्यवसायी संघ लाई दिएर सरकार पंगु भएको
वैदेशिक रोजगार को यो पक्ष नेपाल को राष्ट्रिय अर्थतन्त्र मा वैदेशिक रोजगार ले महत्वपूर्ण स्थान सुरक्षित गर्दै गएको ।
दुई वर्ष पछि रमेश लाई आई. कम् कोर्स को फाइनल परीक्षा मा सम्मिलित हुन कलेज ले छनोट गर्यो ।
किनभने स्वदेश मै त्यस्तो रोजगारी प्राप्त गर्न सक्ने अवस्था पनि छैन ।
माघ १९ गतेको शाही घोषणा लगत्तै अमेरिका ले असन्तुष्टि व्यक्त गरेको थियो ।
यस्तो नलाग्नुपर्ने हो लाई ।
हालै मच्छी मा जनमोर्चा को भण्डाफोर कार्यक्रम को विरोध मा माओवादी ले पर्दाफास कार्यक्रम आयोजना गरे ।
जब पादरी को भनाइ ले इसु को शरण पर्ने भनेथ्यो तब कुद्न सक्ने भयो ।
सरकारी खर्च धान्ने भनेको आन्तरिक राजस्व परिचालन बाटै हो ।
हामी किङ को सम्झनालय तिर लाग्यौँ ।
त्यस्तै तेस्रो तला मा १४ वटा पसल कबल हरु रहनेछन् भने प्रत्येक तला मा महिला पुरुष का लागि छुट्टाछुटै शौचालय बनाइने कुरा इन्जिनीयर शेर्पा बताउनु हुन्छ ।
तैपनि सदा को लागि सत्य को मार्ग पछ्याउन खोजेको हृदय ले सत्यासत्य को विवेचना गर्ने ढिपी छोडेन ।
कार्वाही मा गरिएका विद्यार्थी हरु को शव स्थानीय वासिन्दा हरु ले दास्रो दिन उठाएर दाहसंस्कार गरेका थिए ।
यसरी बरालिएर हिंड्नु एउटा पुरूषार्थ युवक को लागि अशोभनीय गहना मात्र हो "
धर्म को नाउँ मा फैलाइने आतङ्क को मात्र विरोधी हौँ ।
राष्ट्रिय परिवेश सङ्घर्ष को पृष्ठभूमि ले आयामेली लाई जन्माएको होइन ।
उडन्ते हल्ला हरू ले कहिलेकहीँ हामी लाई निकै चिन्तित बनाउँथे ।
जब रात ओर्लिन्छ यस आँखा को कणकण मा तर बिछोड को आशङ् का ले मेरो छाती चर्किन्छ प्राण उद्वेलित हुन्छ ।
राष्ट्रपति का सूचना सहायक सल्लाहकार विल हार्लो ले खाद्यान्न वितरण प्रणाली को विश्लेषण गर्न विशेषज्ञ हरू पठाउने राष्ट्रपति बुश को प्रस्ताव मा सोभियत राष्ट्रपति सहमत हुनु भएको पनि जानकारी दिनु भएको ।
रक्सीजाँड को नशा उत्तेजित तामसी नशा हुन्छ भाङ को नशा शान्त नशा ।
जात को पेसा भन्दै पिता ले डाक्टरी पढे ।
म लाई नभेटेको भए के हुन्थ्यो नि ?
पत्रकार वा अन्य मिल्दोजुल्दो वर्ग का मानिस परिचित हुन्थे ।
जिप दौडेको बाटो एकदम एकलास को ।
धेरै पहिले लाउन छाडेको नङ को पालिस आज फेरि तिन का हरेक औँला का नङ मा टल्कि रहेको रातो रातो ... ।
दुई वर्षयता हाम्रै निर्णय माग गर्ने गरी कुनै कुरो आएको पनि थिएन ।
हामी कहाँ जस्तै पितृ को सराद्धे पनि जापानी हरू ले गर्छन् भन्ने थाहा पाउँदा झन् अचम्म लाग्यो ।
अपराध को श्रेणी मा ब्लफ कल पनि परेको ।
धान सुकाएको सुकुल पनि भुमरी ले उठाउन लाग्यो ।
नेपाल मा रेडियो प्रसारण को औपचारिक सुरुआत पर्याप्त पूर्वाधार बिना खालि जोश जाँगर उत्साह का साथ भयो ।
गतिशील सरकार असल नागरिक को अर्को जमर्को चाहिं सन् १९९९ सम्म प्रत्येक परिवार को निम्ति आवासगृह को सुविधा पुर्याउन रहेछ वाह सिङ्गापूर !
पतिव्रता नहुना ले आइपर्ने विपत्ति लाई नै प्रमुख विषय बनाउन तम्सेका सम ले आफ्नो पूर्वाग्रह का कारण नै पम्फा लाई सामान्य भन्दा बढी दुष्टा अलच्छिनी नीच बनाएका छन् ।
राज्य का दीर्घकालीन लक्ष्य हरू
सरकार शान्ति सुरक्षा मा चुक्दैछ
सो हकदावी को लागि राष्ट्र ले चाल्नुपर्ने कदम हरू पनि चालिएका छैनन् ।
क्लब को पौडी पोखरी किनार मा नाचि रहेकी सा ची पानी मा भिज्दै नाच्न थालिन् ।
तर अहिले बानेश्वर को एउटा डान्स रेस्टुराँ मा काम गर्ने काजल आफूखुसी यस्ता सामान बनाएर बेच्छिन् ।
उस लाई तिन को त्यो बानी पटक्कै मन पर्दैन ।
' तर लुक्ला जोमसोम जस्ता उच्च हिमाली क्षेत्र काठमाडौँ पोखरा जस्ता मध्यम खाल का पहाडी उपत्यका जुम्ला डोल्पा जस्ता उच्च पहाडी इलाका मा मात्र होइन सिमरा विराटनगर भैरहवा जस्ता समथर तराई क्षेत्र मा समेत जहाज हरु दुर्घटना भएका छन् ।
बस सञ्चालन का क्रम मा आउनसक्ने समस्या समधान गर्न एउटा संयुक्त उपसमिति गठन गर्ने विषय पनि समझदारीपत्र मा उल्लेख ।
नेपाल मा २२५ वर्ष देखि अत्यन्त एकीकृत केन्द्रीय शासन प्रणाली विद्यमान ।
हाम्रो कविता साहित्य हाम्रो भाषा अध्ययन गर्ने विदेशी ले हाम्रो जातीय वैभव को शतांश परिचय पाउदैन सहस्रांश भने पाउला कि त्यो पनि दुविधा ।
' अरे भाइ केही डर छैन ।
बाइक पछाडि बस्ने ले पनि हेलमेट लगाउनुपर्ने भनेर भन्ने नियम बनाउने तिनी हरू को ?
तर तिनै कम्पनी हरू ले विभाग का कर्मचारी हरू लाई नै कन्सल्टेन्ट बनाएर आफ्नो धन्दा चलाइ रहेका छन् ।
माइनस बीस को चस्मामुनि लुकेका उन का दुई आँखा भुइँ तिर घोप्टिइरहन्छन् ।
माओवादी आएर दिउँसै चन्दा माग्ने घर बाट छोरी लिएर जाने राति आएर घरघर मा लुटपाट मच्चाउने गर्दछन् ।
अत्यन्त राम्रो हीरा को सेट ।
फेरि त्यो अलिक अनेपाली जस्तो लाग्ने नाम भएका ले सिउँडी छाप्ने निश्चय भयो ।
प्रजनन स्वास्थ्य विशेषज्ञ दीपक बज्राचार्य भन्छन् `` सहुलियत मूल्य मा पाइने यी साधन सुविधा हरू ले उपभोक्ता को व्यवहार मा परिवर्तन ल्याएका छन् ।
( हिँड्दै गयौँ है हामी , राम राम ।
तर त्यस भाषा को विकास गर्दा कुनै खास एक भाषि का लाई मानक का रूप मा चयन गर्नुपर्ने हुन्छ ।
दिनेश तथा बबिता को मुटु मा ढ्याङ्ग्रो ठोक्न लाग्यो ।
भारतीय नागरिक सुवेदार सिंह केही वर्ष देखि नेपाल मै बसेर प्रचारप्रसार को जिम्मेवारी पूरा गर्दै आइ रहेका छन् ।
दक्षिण पश्चिम भाग मा फलाम आदि धातु का भण्डार शस्त्रागार निर्माण गरिएका थिए ।
कान्छी को पाधै प्यारो जेठी को बोलाइ नै साह्रो ।
६. नेकपा माओवादी को वर्तमान अवस्था ६. पार्टी संगठन :
अब का १२ दिन पछि उन ले आफ्नो महायात्रा लाई निरन्तरता दिनेछन् अप्रि की मुलुक लाइबेरिया बाट ।
" उस को दर्शन अस्पताल मा पाएको थिएँ ।
शुरु शुरु मा घर का अन्य सदस्य हरू बाट अप्ठ्यारो मानेको भएता पनि अहिले भने उनी हरू को काम मा हौसला प्रदान गर्ने सघाउने गरेका छन् ।
अन्तःशुल्क लाग्ने उत्पादनस्थल भित्र रहेका वस्तु अन्तःशुल्कअधिकृत को पूर्ण रेखदेख मा रहन्छन् ।
हामी सबै का हितैषी महर्षि वेदव्यास का सल्लाह ले मात्र आजै तपोवन तर्फ जान लागेका हौँ ।
असोज कात्तिक को महिना मा तल बिमलनगर छेउ मै ठूलो फाँट मा पहेला सुन्ताला का दाना ले अझै सकि नसकि त्यो भिर बाट त्यहाँ पुगेर हात ले ति दाना हरु लाई स्पर्श गरौ कि जस्तो लाग्दछ ।
बाबु हैन सिङ्गापुर बनाउन सकिहालिन्छ नि यो हाम्रो घर को नाम नै सिङ्गापुर भनेर राखिदियो भने हाम्रो घर आउने हरू सबै ले सिङ्गापुर जाने भनेर आउँछन् ।
हेमोफिलिया मा जनचेतना को कमी
यो ऐन कार्यान्वयन भए मा अहिले भन्दा बढी राँगाभैंसी खसीबोका का छाला हरू बजार मा आपूर्ति हुनेछन् ।
विपन्नता वेरोजगारी अवसरविहीनता भोक रोग को कारण ले अशान्ति लाई बढाएको हो ।
सोचेथ्यो महारानी साहेब को अनुमति लिएर मात्र यो काम गर्नेछ ।
रूख को प्वाल बाट तिन को तयार छाता निकाल्ने बित्तिकै त्यस लाई कपडा ले छोप्नुपर्दछ जस ले गर्दा फुल तथा बच्चा खुला हुन नपाऊन् कुनै प्रकार बाट पनि हानिनोक्सानी हुन नपाओस् ।
तपाईं का आमाबाबु तीन राजकुमार एउटी नेवार्नी सबै जना बसी तपाईं को सुर्ता गर्न लागेको देखेँ उनी हरू ले अपशोच गरेका देखेर मेरो मन मा करुणा उठ्यो सोधपुछ गर्दा उनी हरू ले बताएबमोजिम यहाँ तपाईं लाई देखेँ ।
त्यस पछि उही पहिले कै सामान्य स्थिति मा आएँ खुशी हुँदै हिँडे ।
राति कुनै पनि ठाउँ मा पानी आउँदैन ।
साथै नाटक प्रमुख पात्र को व्यक्तिगत जीवन मा आइपरेको समस्या को सेरोफेरो मा केन्द्रित हुन्छ ।
समय त्यति नै हुन्छ खालि हाम्रो मानसिकता मा त्यस्तो प्रभाव पर्छ ।
' यो तोडफोड कस का लागि ?
केही छिन पछि प्रधानपञ्च ले कुरा निकाल्ने शुर झिके ।
यस सम्बन्धी शोधपत्र ११ १६ जुलाई मा बैंकक मा आयोजना हुने अन्तर्राष्ट्रिय एड्स सम्मेलन मा प्रस्तुत गरिने भएको ।
त्यसैले प्रेक्षालय नाटक कै आधार मा समग्र रंगमञ्च लाई नियाल्न मिल्दैन ।
नेपाली साहित्य मा पनि पुनर्जागरण काल को चर्चा हुन्छ ।
यस बारे रेडियो नेपाल का पूर्व महानिर्देशक भोग्यप्रसाद शाह सँग कुरा गर्दा रत्न रेकर्डिङ संस्थान लाई सात वर्ष सम्म विज्ञापन सेवा चलाउने जिम्मा दिनु मा संस्थान को लागि आर्थिक स्रोत जुटाउनु थियो भन्ने जवाफ पाइयो ।
अशिक्षा कै कारण महिला हरू हेपिएका छन् दलित हरू ले सामाजिक सम्मान पाउन सकेका छैनन् ।
त्यो प्रेम को आवाज होइन ।
मुख पानी मा गाडिएको र यस्ता किसिम ले त्यस का हातखुट्टा छन् जस्तो तस्बिर मा कुनै गर्भे शिशु लाई देखाइन्छ ।
संसार का समस्या हरू नै मेरा लागि बाघ हरू ।
तर ठूलो घर को उही चोक को वरपर तल माथि का चोटाकोठा मा बस्ने भएका ले त्यो रेडियो हाम्रै घर मा आएको थियो भन्दा उति बेठीक हुँदैन कि भन्छु ।
त्यसकारण यस लाई नियन्त्रण गर्न उचित व्यवस्थापन का लागि आजै देखि छलफल चलाउनुपर्छ ।
सत्ता पक्ष ले काठमाडौँ उपत्यका त्यस को आसपास एवं शहरी इलाका लाई मजबुत किल्ला बनाएर बाँकी ठाउँ मा हवाई जमिन अप्रेसन गर्दै माओवादी लाई किनारा लगाउने झ्िनो सम्भावना बाँकी ।
पेन्सन को आशा मा दिनह १० २० जना सेवानिवृत्त शिक्षक शिक्षा कार्यालय धाउने गरेका छन् ।
टाइगर कार्ट सँग नेपाल मै तयार भएका आठ कार छन् ।
सूर्यमुखी अति उपयोगी वनस्पति हो जस को खेती मदेस भित्रीमदेस पहाडी भाग हरू मा गर्न सकिन्छ ।
बलराम आफ्नै घर को गल्ली बाट घर छोडेर अगाडि बढे ।
वस्ताद ल यो गीत लिएर तपाईं अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्र मा गाउन जानुस् केही गरी फस्ट भएन भने ऐना मा हेरेर थुक्क थुकिदिनुस् जा. .. मेरो ग्यारेन्टी भो तपाईं लाई ।
भोलिपल्टै देखि छोराबुहारी को डेरै छाडिदिएर अर्कै महानगर तिर लागेका थिए ।
गुरु को जुन प्राइभेट कोठा मा मन्त्रदानग्रहण को निम्ति हजारन् भक्तिनी हरू पालैपालो सँग एक्लै एक्लै प्रवेश गर्ने गर्दथे जहाँ गुरु मात्र विराजमान भएका हुन्थे त्यस कोठा मा प्रवेश गर्ने भक्तिनी हरू मन्त्रमुग्ध हुँदै तूर्यावस्था मा परिणत भएर स्वर्गीय सुख को अनुभव गरेर आउँथे ।
सी. सी. एफ. अफिस लाई सुदृढ गरी केन्द्रीय कार्यालय मा बढी मद्दत पुर्याउन फरेष्ट डेभलप्मेन्ट अफिसर युटिलाइजेसन अफिसर रिसर्च अफिसर वाइल्ड लाइफ अफिसर एडमिनिष्ट्रेसन अफिसर को दरवन्दी थपियो ।
मूल्यअभिवृद्धि कर लागू गर्ने सन्दर्भ मा यस कर लाई आर्थिक वर्ष २०५४ ५५ मा खारेज गरिएको थियो ।
यस अर्थ मा राप्रपा आफू अपमानित भएको महसूस गरेर तत्काल हस्ताक्षर नगरे पनि प्रम देउवा लाई राम्ररी थाहा , भित्र बाट एक फोन आए पछि नाक को चाल मा राप्रपा सरकार मा आउनेछ ।
माननीय हरे शिव शिव !
तर अहिले काष्ठमण्डप लाई अपभ्रंश हुँदै काठमाडौं भन्न थालियो भन्ने कुरा उस ले सुनेको मात्र थियो ।
मै ले सोचेँ यहाँ यो हाल भने झन् विचरा भोजपुर को के हाल होला !
प्रीति फुल्ने मन भरि आगो फुल्न थाले पछिरम्न थाले गीत भित्र विरह का भाखा हरु
उन ले पछि थाहा पाए उन की आमा लाई पानी मात्र प्रशस्त खुवाउन पाएको भए अकाल मा मर्ने थिइनन् ।
अब हाम्रा प्रत्येक पाइला ले उपल्लो डोल्पा लाई टाढाटाढा छोड्दै जानेछन् तल्लो डोल्पा को केन्द्र तर्फ नजिकिँदै जानेछन् भन्ने सोचेर मन मा एक किसिम को उत्साह थपिएको ।
राजन ले २०५९ असोज २० गते साझ यातना दिई हत्या गरेका थिए ।
फोनवार्ता मा एक जना ले आपत्तिजनक प्रश्न गर्यो ।
भन्दै उन को समीप मा पुग्छिन् ।
प्रतिवेदन भन्छ `` सरकार ले रोक लगाए पनि अन्य देश को बाटो गरी २० औँ हजार को सङ्ख्या मा महिला कामदार हरू खाडी क्षेत्र मा पुगी रत रहेको पाइन्छ ।
अहिलेको आवश्यकता द्वन्द्व व्यवस्थापन का नाम मा सतही गतिविधि गर्ने होइन ।
त्यसैले दसैँ सातौँ शताब्दी त्यस पछि तिब्बत बाट नेपाली भूभाग जित्न आउने शासक हरू अनादिकाल देखि भारत को मैदानी भाग बाट नेपाली भूभाग जित्न आउने हरू को चाड होइन ।
अरू ग्राहक लाई छोडेर त्यो दिन सानुमाया पूरै मेरै जस्तो भई ।
गायक : उः नेपथ्य तिर सऒ्ढेत गर्दै लखेट्दैछ वृद्ध बालिका गोमा लाई ।
महासचिव नेपाल आफ्नै पार्टी को गाडी मा अस्पताल जानुभए पनि साथ मा सुरक्षाकर्मी हरु थिए ।
अडिनी ( तर्कारी हेरी कस्तो राम्रो रङ्ग भन्छु रङ्ग भनूँ बास्ना भनूँ हजूर हामी सधैँ पकाउनेको ढङ्ग पुग्दैन यहाँ भने कहिले कहिले पकाइबक्ँिसदा पनि यस्तो हुन्छ म छक्क पर्छु भन्छु ।
साहित्यिक तीर्थस्थल भाषिक केन्द्र को रुप मा विकास गर्ने लक्ष राखिएको आदिकवि भानुभक्त आचार्य को जन्मथलो तनहुँ को चुँदीरम्घा स्थित कवि को ऐतिहासिक घर जलेर ध्वस्त भएको नौ महिना बितिसक्दा पनि पुनर्निर्माण हुन सकेको छैन ।
लय को आधार मा मात्र चल्दथें
आजकाल टेलिफोन मा करेन्ट आउँछ रे धेरै लामो कुरा पनि गर्नु हुँदैन जय नेपाल ।
चन्द्रे हर्के साहिँला चोर लाई पो लखेट्न गएका थिए फेरि उनी हरू लाई किन किन पो लगेको होला कुन्नि पुलीस ले !
अहिले उनी हरु लाई पनि प्रजातन्त्र चाहियो रे 8224 उनी हरु लाई प्रजातन्त्र का नाम मा कुर्सी चाहियो रे 8224
पाँच प्रतिशत जरिवाना लिएर मात्र बिल बुझ्न कर्मचारी ले माने पछि साँझ साढे बजे सम्म सर्वसाधारण को भीड देखिन्थ्यो ।
त्यतिवेला मालती को परिवार संग हिमचिम नवढेको भए अहिले कहाँ हुन्थे के गरी रहेको हुन्थें ७३ढटण्स
मानवता विरुद्ध यस्ता अपराध मौलाउनु को कारण औँल्याउँदै मानवअधिकारवादी कार्यकर्ता कृष्ण पहाडी भन्छन् `` माओवादी आए पछि आधारभूत स्वतन्त्रता सुरक्षित हुँदैन भन्ने नाम मा मध्यमवर्ग उदासीन भयो फलतः गैरकानूनी कामकारवाही ले प्रोत्साहन पाउँदै गए
त्यस्तो आशं का हटाउने प्रयास गर्दै एक्सन एड नेपाल का प्रमोद काफ्ले भन्छन् `` बास्तव मा यो फण्ड मा राष्ट्रसंघ को कुनै नियन्त्रण रहने छैन अनुदान रकम गत वर्ष छनौट गरिएका संस्था हरु ले पाउनेछन्
बेलुका पाँच बजे हाम्रो घर को चुला मा पहिलोबाजि आगो बल्यो ।
त्यसबेला कुनै स्वयम्सेवी संस्था थिएन न सरकारी स्तर को कुनै एकाई हरु नै थिए ।
विभिन्न रुट मा चल्ने सवारीसाधन लाई आश्रय दिएर बसेको ललितपुर उपमहानगरपालिका क्षेत्र को एउटै मात्र बसपार्क तुलनात्मकरुप मा सांघुरिंदै गएका ले गाडी हरु खचाखच पार्किङ्ग गर्नुपर्ने स्थिति रहेको बसचालक हरु बताउंछन् ।
तर तत्कालै बच्चा सँग टाढा हुने कुरा को सम्झना आयो ।
वडा नं का बुधराम तेथवार यादव का नाबालिग छोरी ले चुल्हा को खरानी फाले पछि छिमेकी बलराम तेथवार यादव को पराल मा आगो सल्केको थियो ।
कुराकानी को मात्रा पनि बढ्दै थियो ।
राजधानी मा माओवादी को नाम मा चलेको चन्दा आतङ्क साँच्चि कै विवादास्पद थियो ।
० सुरक्षाफौज को कारवाही का क्रम मा नवलपरासी जिल्ला को सिउनडाँडा मा माओवादी मारिएको सुरक्षास्रोत द्वारा जानकारी ।
माटो बालुवा ढुंगा काठ पात पतिङ्गर आदि वस्तु हरु नदी वा समुद्र को पीँध वा छेउछाउ मा जम्मा हुँदै कालान्तर मा पत्रेदार चट्टान मा परिणत हुन्छन् ।
जिल्ला शिक्षा मा विस्फोट काठमाडौं ( महानगर ।
समय नयाँ इतिहास निर्माण गर्न उद्यत् ।
त्यस मध्ये पशुपतिनाथ पनि एउटा हुन् ।
, क्या अचम्म ?
यस संकटकाल लाई छोट्याउने जनता लाई संकट को स्थिति कम अनुभूत गराउने राजकीय चाहना अनुरुप जारी आदेश निश्चय नै जनपक्षीय छन् ।
नचाहँदानचाहँदै पनि मन भित्र भुइँचाला को कम्पन अनुभव हुन्छ जस लाई रेक्टर स्केल मा नाप्न सकिँदैन ।
तिमी लाई कृष्ण ले एउटा गरिखाने व्यवस्था मिलाइदिन्छन् ।
उनी हतार गरेझैँ एकोहोरो भन्दै गइन् ।
२५ गते माघ मा रेडियो नेपाल ले खबर मा सारा देशबासी लाई सुनायो दक्षिण अफ्रिका को क्वाजुलु प्रान्त मा रेल दुर्घटना मा परी १२ जना को मृत्यु भएछ ।
जर्ज ब्राउन लाई हामी ले आयोजक हरू कै अफिस मा भेट्यौँ ।
अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रीय स्तर मा हामी ले गरेका सम्झौता अनुसार भएन भने भोलि सहुलियत कटौती हुन्छन् चाहेर पनि अवसर को उपभोग गर्न सक्दैनौं ।
तर पनि स्टार प्लेयर डेभिड बेकह्याम को खुट्टा को चोट ले केही कमजोर भएको इंग्ल्याण्ड ले यसपाली पनि बदला को मौका गुमाउन सक्छ ।
तिनताक महारानी की अर्की एउटी सुसारे थिई डुकू ।
दुगम क्षेत्र हरू मा उडान गर्ने विमान कम्पनी हरू लाई सञ्चालन लागत को निश्चित अंश अनुदान दिने गरी नया कोष स्थापना गर्ने घोषणा गरिएको थियो ।
दुइटा कोठा लिइयो होटेल मा —
कानून बमोजिम निवेदक लाई सूचना दिई मुद्दा दोहोर्याई पाउँ भनी निवेदन गर्न गुज्रेको म्याद अ. वं.५९ नं. वमोजिम थामी दोहोर्याई पाउँ भनी निवेदन कानून ले लाग्ने भए भए दर्ता गरी कानून बमोजिम गर्नु "
प्रस्तुत सङ्ग्रह का केही कथा मै ले दुःख भोग्दा को समय का छन् ।
उनी हरू चुनाव सम्मेलन आदि मा पार्टी लाई चन्दा दिने व्यक्तिगत रूप मा श्रम मन्त्रालय सँग सम्बद्ध सम्बन्धित दल का नेता हरू लाई रिझ्ाएर राख्ने गर्दछन् ।
राजनीति बन्यो बिहार को रेल्वे स्टेशन ।
काठमाडौं देखि भीमफेदी सम्म हिंड्नु पर्ने त्यहाँ देखि अमलेखगन्ज सम्म मोटर पाइने त्यहाँ देखि रेल पाइने समय को वर्णन गरी यस लाई १९८२-२०१२ साल को घटना मा निश्चित तुल्याएको ।
रथयात्रा कार्यक्रम का हर्ताकर्ता एवं सो पार्टी का केन्द्रीय सदस्य लक्ष्मणलाल कर्ण ले मधेशी एकता रथयात्रा ले नेपाल सद्भावना पार्टी प्रति जनलहर सिर्जना गरेको दावी गरेका छन् ।
तरकारी अचार को कुरै छोडौँ दाल मा पनि खोर्सानी मात्रै देखिन्थ्यो ।
उदाहरण का लागि अरबी स्याटेलाइट टेलिभिजन अल अरेबिया चुनाव मा अति उत्साही बनेर समाचार प्रसारण गरेको थियो ।
हाम्रा विशेषज्ञ पनि तात्नुपर् यो ।
त्यहाँ त्यतिविधि काम थिएन ।
वीरेन्द्र अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्र को उक्त कार्यक्रम मा सपत्नी उपस्थित गायक ढकाल ले पंक्तिकार सँग हात मिलाउँदै प्रश्न गरे ' अर्को कुनै समाचार सुन्नु भएको ? '
वैदेशिक सहयोग स्थगन ले नेपाल को आर्थिक विकास मा कस्तो असर गर्छ ?
अब का दिन मा पनि नेपाली कांग्रेस को उद्देश्य लक्ष्य संवैधानिक राजतन्त्र बहुदलीय प्रजातन्त्र नै हो ।
अमेरिका आइपुगेको पनि ठीक एक हजार दिन पुगेछ आज ।
त्यो सानो कोठा उस को पकाइखाने थलो पढ्ने आसन सुत्ने ओछ्यान तीनैथोक थियो ।
आज जसरी भए पनि त्यो पटके साले लाई ठीक गर्नैपर्छ बरु आज जनैपिच्छे पाँच पाँच रुपियाँ पनि दिन्छु ।
' गरिमा को कोणप्रतिकोण स्तम्भ मा धेरै पहिले देखिंदै आएका पाण्डे ले प्रस्तुत अंक मा समेत आफ्नो धर्म को निर्वाह गरेका छन् ।
ललितपुर को चेसर मा सेन्टर निर्माण कार्य सम्पन्न भै आगामी वैशाख मा उद्घाटन गर्ने तयारी भै रहेको कुरा एन्फा का कायममुकायम महासचिव कुमार थापा ले बताएका छन् ।
आफै लाई प्रश्न गर्छु ।
जस मध्ये आधा जति काठमाडौँ बाहिर बिक्री भएका थिए ।
ऊ प्रति सागर को कम भरोसा विश्वास थिएन सिंह ले भोक लागे तापनि घाँसपात खान्न दुब्लो भए तापनि हात्ती को मासु खान्न भन्ने विश्वास थियो ।
त्यसैले जे जसरी बसिएको त्यो ठीकै ( अमेरिका मा बस्ने अधिकांश हाम्रा दाजुभाइ हरू यसै भन्छन् ।
इतर बाबुजी सधैँ हाम्रो खुट्टामनि बाबुजी ले फेरि घाँटी को हात कसिदिन्छन् )
लेखन प्रस्तुति मा नयाँपन देखाउन सकेका छौँ ।
आपूर्ति मन्त्रालय अन्तर्गत बजार अनुगमन को कथा झ्न् चाखलाग्दो ।
कमसेकम चपाइरहने झन्झट परेन '
झन त्यस माथि दलित हरु को अवस्था अत्यन्तै चिन्ता जनक रहेको ।
उक्त दिन कोलकाता मा यो प्रतियोगिता को पहिलो अडिसन भएको थियो ।
म आउँदा रवि केही लेखि रहेको थियो ।
बढी शुल्क बढी सुविधासवारी बिमा महसुल संशोधन को तयारी सुदीप श्रेष्ठ
कुनै पनि राष्ट्र को शान्तिसुरक्षा कायम राखी जनता को जीउ धन को सुरक्षा गर्नु त्यहाँ को सरकार को कर्तव्य हो ।
म हिँडे पछि त्यो रकम पनि दिएन ।
व्यापार आर्थिक विकास भाषण ले मात्र गर्न सम्भव छैन ।
तास खेल्न मा कांग्रेस एमाले नेता हरु एक भएका छन् ।
मेरा बा हजुरबा क्रोध को परकाष्ठा मा पुगेर दिदी लाई त्यस सिपाही केटा लाई दण्ड दिने उपाय खोज्न थाल्नुभयो ।
फेरि मै ले चुनाव हुन सक्दैन भनिन ।
मिष्टर शर्मा यो कुरा को ऐतिहासिक प्रमाण नभएको ले मात्र शङ्का को दृष्टि ले हेरेको पण्डितजी त्यसरी नतात्नुहोस्न ।
नाता ले आफ्नै मामा भएर पनि अब हाम्रा निम्ति भयकारी भएको ।
सामान्य बत्ती मात्रै बाल्ने हो भने कि. वा. बाट १० वटा सम्म घर लाई उज्यालो पार्न सकिन्छ ।
पत्रकार ले स्वतन्त्र ढंग्ग मा काम गर्न ठूलो सकस भोगि रहेका छन् ।
यति मात्र होइन सुचारू रूप ले दैनिक प्रशासन चलाउन सकेको छैन ।
यसरी माइ ज्यू ले जिब्रो चपाउँदै बोलेको मामा चाहिँ ले टाउको हल्लाउँदै माइ ज्यू को कुरा लाई सहमति गरि रहेको देखेर दिनेश ले केही पनि बोलेन ।
सुमन बाहिर ीन खोज्छ कोठा बाट ।
जस्तै बहुमत प्रणाली अन्तर्गत भारत मा जवाहर लाल नेहरू ले १७ वर्ष शासन गरे भने बेलायत मा टोनी ब्लेयर त्यस्तै शक्तिशाली छन् ।
( वीरेन्द्र सित हाम्रा पण्डितजी को आज कृष्णाष्टमी को निराहार फलफूल सम्म पनि नखाने रे जाग्रन समेत बस्ने रे कसरी सक्नु !
जनता ले शान्ति को अनुभूति गर्न पाएको भए श्री बाट सो बाध्यात्मक कदम चाल्नुपर्ने आवश्यकता नै थिएन भन्दै मन्त्री मैनाली ले भन्नुभयो `` शाही कदम जनचाहना को पक्ष मा भएका ले नै आज नेपाली जनता शान्ति को पक्ष मा आउन जुर्मुराइ रहेका छन्
सशङ्कित भएर अगाडि हेर्यौँ सबै ले ।
, उस को दृढता ले माथि निकै प्रभाव जमाइ सकेको थियो ।
राजधानी का सुविधासम्पन्न स्कूल हरु संग तुलना गर्न सकिने भौतिक शैक्षिक सुविधा भएको यो विद्यालय प्रायः लाहुरे पृष्ठभूमी कै व्यक्ति हरु ले चलाएका छन् ।
तर प्रधानमन्त्री निवास को नाकै मुनि झुण्ड्याइएको साइनबोर्ड को आड मा महिना देखि निर्बाध यो धन्दा चलिरहँदा गाउँगाउँ मा माओवादी लखेट्दै हिँड्ने सरकार का सम्पूर्ण संयन्त्र बेखबर छन् ।
पूर्णा सँग कुरा गर्ने विचार थिएन सुवास को तर उप मा को किचाइ बाट मुक्त हुन पाउने विचार ले उस ले भन्यो " हुन्छ नम्बर मिलाइद्यौ म कुरा गर्छु । "
हामी सबै त्यहाँ छेलिएर बसौँ प्रत्येक आक्रमण का लागि तयार भएर ।
ती कला मा प्रिन्ट प्रविधि मा जापान ले हासिल गरेको प्रगति देख्न सकिन्थ्यो ।
कसै कसै ले उन को नाम तातार को जस्तो गरेर लिए कसै ले त्यस लाई चिनिया जस्तो पारे ।
यो महिना मा जन्मेका मानिस हरू मा एकोहोरोपना धेरै हुन्छ ।
के नै गरेका छौ ?
त्यसै अर्को जिज्ञासा थपियो ।
६ दशक को इतिहास मा पहिलो पटक वस्तुगत परिवर्तन को प्रस्ताव पेस गर्ने अन्नान को प्रतिवेदन साहसी देखिन्छ ।
विष्ट ले नेपाल को इतिहास को व्याख्या गर्दै नेपाल मा बहुदलिय प्रजातन्त्र राजतन्त्र यथावत् रहने कहिल्यै कसै ले मास्न नसक्ने धारणा राख्नुभयो ।
म लाई ज्यादै नै दुःख लागिरहेछ ...
तिनी हरू कहिले पनि झगडा गर्ने थिएनन् तिनी हरू मिल्न मानेनन् बिचरा मध्यस्थ लाई कर लागेर गोरे जमदार को पक्ष मा न्याय दिनुपर्यो ।
मूल उद्देश्य भने कै उपन्यास विधा को चर्चा परिचर्चा को गर्नु थियो भयो ।
– स्थानीय निकाय हरु लाई अधिकतम स्वायत्तता दिन अधिकार विकेन्द्रीकरण गरिने ।
एकदिन साँझ खगेन्द्र नेपाली मेरो घर मा आउनु भएको थियो ।
त्यस्तै स्थिति झापा २ मा के. पी. ओली सी. पी. मैनाली बीच मा झापा ४ मा चक्र बाँस्तोला राधाकृष्ण मैनाली बीच मा पनि ।
डाक्टर ( अलिक दिक्क देखिन्छ भन्नुहोस् रोगी ज्यू ?
यस्तो कहालीलाग्दो सपना बाट चाँडै नै ब्युँझेँ ।
यो आख्यान को शतवार्षिकी समारोह ले उपन्यास लेखन मा थप प्रेरणा दिने काम गरेको तर यस्ता कार्य हरू गर्दा अपेक्षा के गरिन्छ भने सम्बन्धित हर्ताकर्ता हरू ले आफू हरू लाई विवादास्पद हुन बाट जोगाउनु पर्छ ।
सो घटना पछि डिपो प्रमुख रामकुमार मल्ल लाई माओवादी लाई चामल लुट्न सघाएको आरोप मा निलम्बन गरिएको र डिपो बन्द भएको ।
`` होइन अझ केही अघि जानु , तर यहाँ देखि एक जना मानिस सँगै लानु
एउटा एका तिर जान्छ फेरि छेकेर त्यल् लाई ल्यायो अर्को अर्को तिर दगुर्छ तिम्रा मान्छे लयलय मा हिँड्ने हुन् नि — अस्ति भैरव लाई पसीना आयो भन्ने हल्ला मा तीनै शहर उल्टेर हेर्न गए ।
फुस्रा नाङ्गा चिरा परेका डाँड हरु लाई एकै वर्ष मा बोटविरुवा ले भरिभराउ पार्न सक्छन् ।
म लाई तुरुन्तै फर्कन मन लाग्यो ।
केहीबेर को अन्यमनस्कता लाई लामो सुस्केरा तानेर चिर्न खोजेँ मै ले आ207नो आसन लाई बदल्न चाहेँ ।
साथै कुर्सी को दुई लहर बीच ७५ से. मी. को खाली ठाउँ राख्नु पर्ने कानूनी व्यवस्था ।
`` त्यो बकेट सेट मा ब्रेक फास्ट गरौं भनें ।
त्यस पछि झ्वाँ की ताल ले सुरु भएथ्यो उत्पाते यात्रा ।
बिपाशा बासु जस्ता नायिका हरू ले अंग प्रदर्शन नगर्ने घोषणा गरि रहेको बेला ऐश्वर्या को यो कदम ले कतै उन लाई हलिउड को हावा ले छोएको होइन भन्ने अनुमान गर्ने हरू पनि धेरै छन् ।
फेरि पनि लाग्छ त्यो खासखुस को अन्त्य छैन ।
एसएलसी मा सामेल गराउने नाम मा भइ रहेको ठगी प्रति दुःख व्यक्त गर्दै उहा ले त्यस को मार मा परेका विद्यार्थी लाई सामेल गराउन नसकिने जनाउनुभयो ।
शिक्षा मा लैङ्गिक समानता को लागि सोचाइ मुल्य मान्यता व्यवहार मा परिवर्तन ल्याउनु पर्ने आवश्यकता लाई मद्दत पुर्याउने एकीकृत रणनीति हरु लागू गर्ने ।
आठ वर्षभयो किम होङ सुङ नेपाल बस्न थालेको ।
ओहायो विश्व विद्यालय बाट अङ्ग्रेजी मा मास्टर्स गरेका सम्राट ले हवाइ विश्व विद्यालय बाट क्रियटिभ राइटिङ्ग मा विद्यावारिधि गरेका छन् ।
नाम भने काङ्ग्रेस कम्युनिस्ट रे जाबो एउटा खसी काट्न सक्दैन ।
ह नाथ हो. .. जाउँ के भन्न ?
यही कारण ले गर्दा मुलुक ले वर्तमान सङ्कट बाट निकासा पाउन सकेको छैन ।
सत्य के हो भन्ने अझै सम्म कसै लाई थाहा थिएन ।
त्यतिखेरै एक जना महिला पनि आफ्नी छोरी लाई प्रवेश परीक्षा दिलाउन त्यहाँ आइन् ।
नारायण ओली भन्छन् `` त्यसबेला सुरूङ्गा बाट विषादी को सुरक्षित प्रयोग गर्ने कार्यक्रम शुरु गर्ने भनेर कर्मचारी हरू आए हामी सँग छलफल सल्लाह गरे अन्तर्वार्ता लिएर गए ।
जनता को पक्ष लिएर सरकार को आलोचना गर्नु हुन्छ भने आफ्नो जनाधार दरिलो पार्नाेस् श्रोत साधन जनता बाटै जुटाउनोस् जनमत बनाउनोस् ।
– गोपाल राई धनकुटा ५गोपालजी तपाईं ले डाक्टर को सल्लाह अनुसार सबै कुरा गरेको भन्ने बुझियो ।
यस किसिम को दर बाट समान परिमाण भएका बढी कम मूल्य पर्ने वस्तु मा उति नै कर लाग्ने भएको हुँदा बढी मूल्य पर्ने वस्तु को तुलना मा कम मूल्य पर्ने वस्तु मा कर को भार बढी पर्न जान्छ ।
त्यहि पसल सञ्चालन गर्दा ऋण लागेको हो ।
यौन चाहना नारी पुरुष हरू मा समान किसिम ले विद्यमान रहने प्राकृतिक स्वभाव भएतापनि यौन उत्ते जना यौन तत्परता का शारीरिक प्रक्रिया हरू मा नारी पुरुष बीच केही भिन्नता हुन्छन् ।
उनी झन् उत्साह लगन लिएर काम गर्न थाले ।
`` के खोजिरहनु भएको नि तपाईँ ले
' भवितव्यता जस्तो हुनु त्यही अनुसार को बुद्धि हुन जान्छ व्यवसाय पनि त्यस्तै मिल्न जान्छ आफू लाई सहयोग गर्ने सहायक पनि त्यस्तै हुन जान्छन् भन्ने नीति मा किन ध्यान नदिएकी हुँली ।
केही समय हाँसो खिसी रोकियो वादशाह पनि गमक्क परेर जुलुस को साथ मा अघि बढे तर उनी केही पर पुग्ने बित्तिकै पुनः हाँसो प्रलाप उन्को कान मा ठोकिन पुग्यो ।
स्तरीय पसल हरू होटेल हरू लज हरू रहेछन् जताततै ।
जनता ले दिएको काम छाडेर अदृश्य सूत्रधार हरू को इसारा को पालन गर्ने विवशता का बन्दी हरू मुलुक को थप अस्थिरता का कारण बन्दै गएका छन् ।
अर्को दिन श्रीमती ले बोर्डिङ स्कुल खोलेर चलाउने प्रस्ताव राखिन् ।
म छक् कै पर्थें त्यति नरम कोमल प्रेम भरि हात हरु ले कसरी छप्प् छप्प् मासु काट्न सकेकी हो त्यस ले ।
खुला राजनीति गर्ने राजनीतिक पार्टी हरु को सत्ता हत्याउने चाल हुनु हुँदैन ।
तर हेर्दा `` यस मा नाटकार लाई आङ्खना वर्ग को स्वार्थरक्षा ले डोर्याएको जस्तो बुझिन्छ भन्ने बराल ज्यू को भनाइ निष्पक्ष देखिँदैन ।
मूल्य अभिवृद्धि कर को दायरा बढाइए पछि भारतीय सस्तो तेल सँग प्रतिस्पर्धा गर्न नसके कै काराण आफ्नो तेल उद्योग बन्द भएको जयदुगा आयल मिल का मालिक गोपाल अटल ले बताए ।
अहिले दुवै डोटी स्थित सिलगडी को स्कुल मा पढ्न थालेका छन् ।
यी पखेरु हरु को घर साँध
यस ले नेपाल मा दाता हरू को बदलिँदो स्वरुप अन्तर्राष्ट्रिय सहायता मा ऋण को बढ्दो प्रभाव देखाउँदछ ।
त्यति मात्र होइन साल्टटूेडिङ कर्पोरेशन ले त्रिमूर्ति प्रचारप्रसार मा गहन भूमिका जोडिएको थियो ।
' गुफा पत्ता लगाउने पो हुँ भनी दाबी गर्ने हरू को जिरह पनि कम हुन्न ।
मकवानपुर धादिङ मा पनि यो जाति को उपस्थिति ।
हेर राम राम राम राम !
तर उस को मन भने दोमन को दोसाँध मा अल्भि्कएको ।
८० प्रतिशत भन्दा बढी मानिस हरू बस्ने ग्रामीण क्षेत्र मा स्वास्थ्य सेवा पुग्न सकेको छैन ।
नेपाल का विकट पहाडी जिल्ला तराई का जिल्ला मा त्यस को मनग्य दृष्टान्त भेटिन्छन् ।
शुक्रबार मात्रै उपत्यका मा रहेका आईएनजीओ का प्रतिनिधि हरु एउटा बैठक एनजीओ का प्रतिनिधि नेता हरु अर्को बैठक बसी त्यही विषय मा छलफल गरेका थिए ।
अन्यथा पुनः १३ साले सहकारी सरह सहकारी धरासायी हुने सम्भावना लाई मध्येनजर गर्नुपर्ने हुन्छ ।
अय्क पनि उपयोग वेबसाइट हुन् ।
भुङ्ग्रो मा सेकिएका सेकुवा हरू ले मीठो बास फैलाएका थिए ।
`` पुत्री मै ले आदिगुरु लाई बोलाएको भन जाऊ ७३ढटण्स समय को बाँध भत्किन्छ ।
नेपाल मा पनि आधा भन्दा बढी जनसंख्या को खानेपानी माथि सहज पहु छैन ।
मनोरञ्जन के हो मानसिक शान्ति के हो म लाई केही पनि थाहा छैन ।
आज को विश्व विस्तारै ग्लोबलाइजेसन भइ रहेको ।
इटालियन सिरी का शीर्ष टोली एसी मिलान युभेन्टस्को जुहारी अझै कायमै ।
लङ् का मार्ने हनुमान जस पाउने ढेडुवा ।
`` तपाईं बसेको घर माग्न आएको एक महिना लाई
त्यति हुँदाहुँदै पनि सीमा जोडिएको बिहार को पूर्वी पश्चिमी चम्पारण क्षेत्र मा माओइस्ट कम्युनिस्ट सेन्टर ( एमसीसी को प्रभाव रहेका कराण रौतहट बारा पर्सा को सुरक्षा अवस्था बारे बढी नै गम्भीर बन्नुपर्ने नेपाल का सुरक्षा अधिकारी हरू को विश्लेषण ।
समस्याः फ्लपी मा कसरी भाइरस लाग्छ ?
काठमाडौँ को एयरपोर्ट मा राति उडाउने बाहेक अन्य कुनै सुविधा नभएको यात्रु हरु ले सामान ढिलो पाउने गर्ना ले पनि विमान कम्पनी हरू दिवा उडान मा बढी आकर्षित भएका हुन् ।
सायद अतृप्त वासना नै प्रेम को प्राण हो !
तर उन ले अस्वीकार गरे पछि गाविसबासी ले नयाँ गाविस प्रतिनिधि हरू निर्विरोध चयन गरेको घोषणा गर्दै गाविस सचिव लाई नवघोषित जनप्रतिनिधि कै निर्णय कार्यान्वयन गर्न आग्रह गरेका छन् ।
दुवै बाँझी कदापि हुन सक्दैनन् ।
जनआस्था साप्ताहिक ले दिएको पहिलो रिपोर्ट अनुसार प्रकाश ओझा जस्ता गायक बाट बालिका हरु को यौनशोषण भएको कुरा सार्वजनिक भएको ।
चेन चिया पछि का चीनियाँ सम्राट चिया चिङ्ग ले आफू लाई होसेन ले सम्पत्ति लुकाइराखेको ठाउँ बताइदिएका कारण उन लाई फाँसी को सजायू नदिईकन जेल को कोठा मा स्वयं फाँसी मा चढ्न पाउने फैसला सुनाएका थिए ।
ती संघसंस्था ले रजिष्ट्रेसन फाराम नै नभराई परीक्षा दिलाइदिने प्रलोभन मा पारी ठगी गरेका हुन् ।
ल भन हिजो राती एघार बजे पसल बाट डेरा जाँदा कसै लाई देखेकी थियौ "
हिमाल पत्रिका को वर्ष १३ अंक मा पत्रकार तोया दाहाल को `` रोगी माथि डाक्टर को बोझ `` शिर्षक को लेख छापिएको रहेछ ।
तैपनि बरेवा को मानिस का केही उपयोग हरू अवश्य थिए ।
किशोर किशोरी मा मनोवैज्ञानिक समस्याआज का बालबालिका हरु विभिन्न कारण ले तनावयुक्त रहेका यस्तै कारण ले उनी हरु मा मनोवैज्ञानिक तथा अनेक मानसिक रोग का समस्या देखिने गरेको कुरा त्रि वि. मनोविज्ञान केन्द्रीय विभाग की उप प्रध्यापक नन्दिता शर्मा बताउनु हुन्छ ।
०००एक साझ उदास अनुहार लिएर कुमार मामा मकहा आए ।
ती मध्ये केही प्रतिभाशाली कलाकार हरु पनि छन् ।
तसर्थ उद्देश्य नै संस्था को सफलता नाप्ने यस का कार्यक्रम हरू को मूल्यांकन गर्ने आधार समेत हो ।
( सविता तिर हेरिरहेर हो ?
तर आमनेपाली समाज भ्रष्टाचार लाई सानो देख्छ वा भनौं भ्रष्टाचार भन्ने बित्तिकै हामी मन्त्री सरकारी कर्मचारी ले खाएको घूस मात्र सम्झन्छौं ।
तर त्यही वास्तविकता लाई फराकिलो समाज का अगाडि भन्नुपर्दा वा सञ्चारमाध्यम मा ल्याउनुपर्दा आफ्नो नाम उल्लेख नगर्ने सर्त मा मात्र जानकारी दिन्छौँ ।
पेट भित्र को अम्ल लाई प्रशस्त पानी पिएर जित्न सकिन्छ ।
यस पटक भने त्यस मनिस ले उस लाई किन हाँस्यौ ?
यी आँखा ले आफ्नो रूप ऐना मा हेर्न सक्दिनँ ।
ध्वस्त घर मा एसएलसी दिन डेरा बसेका २०० विद्यार्थी आगलागी पछि अलपत्र परेका छन् ।
त्यसैले उनी साँझ खस्दानखस्दै पानी लिएर आए भान्साकोठा मा पसे ।
काठमाडौं महानगरपालिका ललितपुर उपमहानगरपालिका कीर्तिपुर नगरपालिका ले प्रयोग गर्ने सो ल्याण्डफिल्ड साइट फोहोर व्यवस्थापन सम्बन्धी लिखित सम्झौता भए पछि शुरु गरिने भएको ।
खाना खाई सिध्याएर नाङ् ले पसल मा पुगें ।
तर आफ्नो इच्छा अनुसार को सृष्टि गर्न तीनपल्ट सम्म असफल भए पछि ती पूर्वसृष्टि लाई नष्ट गरिदिन्छन् ।
एक अर्का को माया ले लाग्छ जीवन सजिलै कट्छ तर केटी का आँखा मा अवस्थित उदासी भने कम हुँदैन झन् बढ्दै जान्छ ।
त्यही कोठा मा रंग खुइलिन लागेको हार्मोनियम लिएर मध्य रात सम्म वा झिसमिसे बिहानै उनी संगीत मुर्च्छना अलापिरहन्छन् सा. .. रे. ... ग.. म.. .. प.. ध.. नि. .. सा. .. ।
अरू गाउँले हरू पनि चिसो मुख पारेर तिर हेर्न थाले ।
सौता बाट हुने पीडा दरिद्रता शोषण बाट हुने वेदना तथा हृदयहीनता घृणा बाट हुने झगडा नै मैनाली का कथा का प्रमुख विषय हुन् ।
कप्तान रिकी पोन्टिंग ले टोली को नेतृत्व गर्ने क्रम मा अविजित ८२ रन बनाए ।
पशुपति बहुमुखी क्याम्पस चावहिल काठमाडौं
' कठपुतली को मन मा चामे ले भिन्नता को लीला निकै ठाउँ मा प्रकट गरेको ।
केही बालबालिका घर मा पाहुना आए भने पनि विद्यालय जान मान्दैनन् ।
अवसरवादी सङ्क्रमण को उपचार मा जुन रोग को सङ्क्रमण भएको हो त्यस को उपचार गरिन्छ ।
बढी से बढी नारी हरू साक्षर हुन् भन्ने हेतु ले पुरस्कार को व्यवस्था पनि गरिएको , जस मा बढी साक्षर गराउने जिल्ला हरू लाई श्री बडामहारानी सरकार बाट रत्न पुरस्कार वितरण भए बाट जिल्ला जिल्ला मा बढी साक्षरता गराउने होडबाजी चलेको ।
वातावरणीय पक्ष लाई ख्यालै नगरी गैरजिम्मेवार ढङ्ग ले खोलानाला मा सोझै ढल जोड्ने फोहरमैला फाल्ने तथा अनियन्त्रितरूप मा जथाभाबी बालुवा झिक्ने जस्ता मानवजन्य गलत प्रवृत्ति का कारण पानी अत्यधिक प्रदूषित बन्न गई पर्यावरणीय दृष्टिकोण ले हाल बागमती नदी को अस्तित्व सङ्कट मा पर्न लागेको अनुभव गरिएको ।
बरु यी पद्धति हरू मा रोगव्याधि को उपचार मा सरलता कम खर्चालु खराब असर हरू बाट रहित गुण अनुभवसिद्ध रोग निवारण क्षमता हुना को कारण ले देखा परेको हो ।
विभिन्न शक्तिकेन्द्र को सान्निध्य प्रधानमन्त्री देउवा सँग को नाता ले यीन लाई व्यापार मा सजिलो गराएको ।
लोक मा रहेको विश्वास जीवन मा गरिने व्यवहार लोकगाथा मा देखिने लोकभावना हो ।
सुर्खेत देखि पश्चिम डुङ्गेश्वर सम्म गाडी मा त्यस पछि पूरै पाँच दिन पैदल हिँडेर उनी हरु कालिकोट को निर्माणाधीन विमानस्थल पुगे ।
यस पछि विभाग ले ग्यास को उत्पादन तथा स्तर को अध्ययन गर्न एउटा सय क्यू मिटर क्षमता को नमुना ग्यासप्लान्ट जापानी सहयोग मा स्थापना गर्नु का साथै हाल सम्म परीक्षण को रुप मा विभिन्न सरकारी तथा अर्धसरकारी निकाय मा ग्यास वितरण गर्दै आएको ।
मन्त्री ले घोषणा गरेको महिना दिन वितिसक्दा पनि राशनकार्ड सम्बन्धी प्रारम्भिक कार्य शुरु गरिने सङ्केत सम्म पनि मन्त्रालय मा देखा परेको छैन ।
घ. बिहान देखि राति ११ बजे सम्म को कुल प्रसारण समय को ४६ प्रतिशत समय समाचार राष्ट्रिय दायित्व का कार्यक्रम मा खर्च हुनु ले व्यावसायिक समय को अभाव साथै खर्च हुने सो समय बराबर को अनुदान सरकार बाट उपलब्ध नहुनु ।
सूर्य को किरण ले बीउ मा रहेका कीटानाशक पदार्थ हरू मा नकारात्मक असर पुग्दछ ।
सर्वसाधारण रैतीदुनियाँ जनता का लागि मोहर रुपियाँ भन्ने कुरा दुर्लभ नै हुन्थ्यो ।
`` तिमी लाई यस्तै लाग्छ भने के भनूँ कति झगडा गरूँ ।
वकील क्या ... ती गाउँले हरू रिसाउनुपर्ने कुरै छैन ।
भारतीय राजदूत शिवशंक मुखर्जी प्रधानसेनापति प्यारजंग थापा बीच नेपाल को वर्तमान स्थिति बारे मा छलफल भएको पनि प्रवक्ता गुरुङ ले बताउनुभयो ।
यो रोग बीउ बाट निस्कने रोग होइन ।
जलेश्वर महादेव मन्दिर पोखरी धर्मशाला यहाँ का दर्शनीय ठाउँ हुन् ।
केही भएर जाने अधिकार सबै को ।
विक्रम सम्बत २०४६ साल मा प्रजातन्त्र पुनर्स्थापना पश्चात प्राप्त खुला आकाशनीति ले पनि कतिपय स्वदेशी तथा विदेशी निजी विमान कम्पनी हरू को सेवा हवाई ढुवानी मा थपिन आयो ।
यो प्रविधि प्रयोग भएको प्लान्ट मा जस्ता उत्पादन गर्दा प्लेन सिट लाई काटे पछि मात्र मेसिन मा राखिन्थ्यो ।
बिहान देखि मेरो मन फुरुङ्ग यस को कल्पना ले ।
हाम्रो पार्टी का कार्यकर्ता आमजनता माथि उनी हरू का तर्फ बाट भइ रहेका अपहरण कुटपिट जोरजबजस्ती हिंसा का घटना हरू अझै रोकिएका छैनन् ।
यस मा कवि ले लेखन प्रकाशन का निम्ति राणाकालीन नेपाल को प्रतिकूल वातावरण मा स्थानान्तरण समयान्तरण को प्रविधि अँगाली समसामयिक नेपाल को चित्रण गर्ने लेखानाथीय परम्परा लाई आफ्ना किसिम ले आत्मसात् गर्दै अगाडि बढाएको पाइन्छ ।
उक्त अंश मा सुवेदार कूलध्वज को प्रशंग मा केही फरक पर्न गएको ले वास्तविक कुरा प्रकाश मा ल्याउन खोजेको छु ।
राति सुत्नेवेला मा पति को अँगालो मा घुस्रिएर आफ्नो मन को वेदना पोख्ने गौरी को अधिकार खोसेका थिए उन ले ।
गाउँ मा यस्ता व्यक्ति हरू पनि थिए जो जगन्नाथ को स्वभाव काम को ईर्ष्या गर्दथे ।
ज्योत्सना सिंह सोना अधिकारी अमिषा बस्नेत लगायत का मोडल ले मानन्धर को उक्त फेसन च्यानल का लागि विभिन्न ड्रेसअप मा मोडलिगं गरि सकेका छन् ।
त्यस पछि माओवादी ले उन लाई ढुंगा ले हाने ।
सेती अवश्य तिर फेरि हेरि रहेकी थिई ।
थुप्रै थारु केटी हरु कम्लहरी वस्ने नाम मा यसरी नै भारत का वेश्यालय कोठी हरु मा वेचिएका छन् ।
नेपाल खाद्य संस्थान अञ्चल कार्यालय तुलसीपुर ले दिएको जानकारी अनुसार राप्ती अञ्चल को विकट पहाडी जिल्ला रुकुम लाई नेपालगञ्ज सुर्खेत बाट माघ मसान्त सम्म सय ६९ क्विन्टल चामल हवाईमार्ग बाट पठाएको ।
सूचना का तमाम संयन्त्र को विकास भइसके पछि पनि नेपाल जस्तो भौगोलिक विविधता भएको स्थान मा सस्तो सुलभ साधन भनेको रेडियो नै हो ।
र सभ्यता को कात्रो बेरेर
महिला तथा बालबालिका का सबै किसिम का समस्या लाई समान स्तर ले सम्बोधन गर्न राष्ट्रसंघ ले पारित गरेका सबै अभिसन्धि मा नेपाल ले हस्ताक्षर गरि सकेको ।
पत्रिका बजार मा आउनेवित्ति कै श्रीषा ले श्रेष्ठ लाई फोन गरेर घर मा बुबा रिसाउनु भएको , फोटो नक्कली हो भनेर सम्झ्ाइदिनु पर्यो भने पछि बाबु दलबहादुर कार्की श्रीषा को प्रेमी सँग श्रेष्ठ ले टेलिफोन मा कुराकानी गरेका थिए ।
मातातीर्थ मा स्वस्थानी पूजा काठमाडौं ( नेस मातातीर्थ गाविस १ स्थित बाबा आश्रम सेवा संस्था स्वस्थानी माता को बृहत् धार्मिक पूजा कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको ।
दुई नं. सडक डिभिजन कार्यालय पोखरा को प्रमुख कृत्यानन्द ठाकुर ले काम सम्पन्न गर्न ढि लाई हुनु मा प्राविधिक कठिनाई रहेको वताउदै त्यस मा भएको अनियमितता को खेल मा आफ्नो कुनै संलग्नता नरहेको दावी गर्नुभयो ।
काभ्रे मा नागरिकता प्रमाणपत्र व्यवस्थापन कम्प्युटर मा
माया ले आफ्नो घडी फुकालेर मोती का हात मा दिइन् ।
जीव हरु समुद्र को पींध देखि हिमालय को चुचुरो सम्म पाइन सक्दछन् ।
नत्र भने स्थिति भोटाङ ले सम्हालेर सम्हालिनसक्ने पनि हुन सक्छ ।
गुडाउने ल मै ले मात्र बिगारेको हो त्यो ?
बिहान निद्रा ले छोड्ने कुरै थिएन तर पनि उठियो चाँडै नै ।
निगरानी नियन्त्रण का काम मा स्थानिय प्रशासन प्रहरी नै परिचालित गरिए पनि सेना को प्रभाव सल्लाह नै बढी रहेको बताइन्छ ।
मोटर मोटरसाइकल को जमाना मा पनि किन घोडा घोडा सवारी मात्र होइन साथी पनि हो ।
हुर्कंदै गए पछि बिस्तारै रेडियो को खाँचो महसुस हुन थाल्यो लाई पनि तर हाम्रो घर को अवस्था रेडियो राख्न सक्ने थिएन ।
बाबु को नाम भोजराज बराल उल्लिखित सो नागरिकता मा प्रशासकीय अधिकृत पशुपतिनाथ शर्मा को हस्ताक्षर ।
तर अचम्म को हुँदो रहेछ यो छापामार हरू को जीवन ।
यत्ति कै मा एउटा यमदूत जस्तो ईन्सपेक्टर अगाडि आयो आदेश थियो ' बढ्ता बकबक गर्ने नेता चाहिं यै हो ।
ग्रामीण भेग का बासिन्दा हरु ले बनाउने गरेका चर्पी हरु यस्तै खाल का हुन्छन् भन्नै गाह्रो ।
केटी ले तातो पानी सुन को कचौरा ल्याई लामा का अगिल् तिर राखिदिइन् ।
शिवनारां ले वेदना भरेको आवाज मा भने ।
प्रभा आत्तिएर आँखा खोल्दछिन् ।
यस अवस्था मा राजनीतिक निकास को बाटो पहिल्याउने गहन जिम्मेवारी स्वाभाविक रूप मा आन्दोलनकारी दल हरू को काँध मा आइपुग्छ ।
स्थानीय गरिब जनता को रगत पसिना ले आर्जन गरेको सानो पूँजी बाट स्थापित १०० ५०० वाट क्षमता को स्थानीय रेडियो ले त्यस्ता प्रसारक सँग प्रतिस्पर्धा गर्न सक्छन् ?
मानिस ले वातावरणीय पक्ष लाई पनि सधैँ सन्तुलित राख्न विशेष ध्यान दिनुपर्ने सन्देश पनि यो पर्व ले हामी लाई दिँदै आएको पाइन्छ ।
म कै खाएको कोदो छेराउने ।
ऐन नियम अनुसार चल्नुपर्ने कुरा लाई कर्मचारी को तजबिज मा चल्ने बनाउनु भ्रष्टाचार लाई मलजल गर्नु मात्र हो ।
मौसम भने बिहा व्रतबन्ध भोजभतेर को ।
त्यो नाङ्गो देवता को भेटी नैवेद्य ती नाङ्गा बौलाहा लाई दिन ख्वाउन पाए कतै निको पो हुन्थे कि ?
सामाजिक अभाव को सन्दर्भ मा बनाइएका गरीब सम्बन्धी अवधारणा ले संरचनात्मक असमानता मा जोड दिन्छन् जस ले गर्दा कुनै वर्ग वा समूह सधँै गरिबी अभाव मा पर्नु पर्दछ ।
तैपनि महिना मा ३५ भन्दा बढी मुद्दा घरेलु हिंसा सम्बन्धी नै आइ रहेका छन्
त्यसैले प्याराडक्स को खास अर्थ लाई विरोधाभास शब्द ले धान्न सक्तैन साथै यो शब्द भिन्नै अलङ्कार का रूप मा स्थापित भएको पूर्वपरम्परा लाई हेर्दा यस लाई प्रयोग गर्नु को औचित्य पनि स्वीकार्य हुन सक्तैन ।
यस बीच सुधांशु समाजसेवा मा पनि सक्रिय भएका छन् ।
भन्छन् `` हिन्दू को नाउँ मा खुलेका भारत बाट सञ्चालित थुप्रै संस्था हरू यहाँ सक्रिय छन् ।
झन् तिमी छौ भनेर बिचरा पैसा खर्च गरीगरी उहाँ हरू आउनु भएको छ..
त्रिशूली तथा बट्टार बजार मा एक दुई गर्दागर्दै तरकारी होमडेलिभरी गर्ने महिला को सङ्ख्या दिन प्रतिदिन बढ्दै गइ रहेको ।
हुन पनि के विश्वास त्यो ज्यानमारा को !
त्यस्ता को इज्जत लिन लागेको देखे पछि किन मान्छे नझुम्मिऊन् ।
नत्र यस को कुनै अर्थ रहँदैन ।
जनवादी शिक्षा लागू गर्ने घोषणा ले शिक्षा क्षेत्र मा अन्योल
... हिँड्दा हिँड्दा आजित भइसकेँ तर अझै जहाँ थिएँ त्यहीँ छु ।
सरकार शासन व्यवस्था मा इमान्दारिता जनता प्रति प्रतिबद्धता व्यापक पार्न चाहन्छ ।
एमाले केन्द्रीय सदस्य काशीनाथ अधिकारी ले आन्दोलन लाई रणनीतिक ढंग ले प्रभावकारी तुल्याउन पार्टी भित्रै आन्तरिक प्रशिक्ष्ाण दिने भेला गर्ने काम भइ रहेको बताउनुभयो ।
तर यो दिवास्वप्न नै हुनेछ ।
त्यसैले मै ले यो सौभाग्यपूर्ण दासबस्ती यहाँ का सौभाग्यशाली बासिन्दा को लागि हस्तिनापुर की सम्राज्ञी स्वरूप हजुर बाट आफ्नो सम्झना को केही उपहार बक्सन स्वर्णमुद्रा को सानो रकम ल्याएको छु ।
विराटनगर चैत १० निजी क्षेत्र को एक अर्ब लगानी मा यहा अत्याधुनिक मेडिकल कलेज निर्माण हुने भएको ।
यो भाका पूर्व पहाड धनकुटा इलाम भोजपुर तिर का वरपर का गाउँघर मा अथवा वैशाख पूर्णि मा को दिन हलेसी महादेवस्थान मा राई लिम्बू का छोरी हरू ले पूजाआजा सकेर नृत्य सहित गाउँछन् ।
विजय मल्ल आफ्ना कृति मा नारी को मानसिक अन्तर्द्वन्द्व तथा तिन को परम्परा सँग भएको विद्रोह को चित्रण गर्छन् तर त्यस बाट कार्यगत सक्रियता तर्फ पात्र लाई उन्मुख नगराई पात्र को मानसिक विघटन तर्फ अत्यधिक रुचि राख्दछन् ।
यस अवस्था मा कसै ले पनि एक्लै पार लगाउन सक्दैन ।
त्यसैले अब स्वास्नीमान्छेको कमजोरी भएको छु ।
फागुन १५ पूर्ण शान्ति प्रजातन्त्र बहाली का लागि नेपाली काङ्ग्रेस एमाले काङ्ग्रेस प्रजातान्त्रिक जनमोर्चा सद्भावना आनन्दीदेवी बीच संयुक्त सङ्र्घष्ा अघि बढाउन कार्यगत एकता ।
उन ले आफूउपर पर्ने ठूलो बोझ प्रति केही कुरा नउठाई मेरो आदेश पालना गरे ।
तपाईं हामी भन्दा पहिले नेपाल पुग्दै हुनु हुन्छ ।
उस ले केही अंश मात्रै भए पनि मेरो कुरा मा आश्वस्त भएर हातमुख धोई ।
यो आँकडा लाई आधार मान्दा नेपाल को विकास यात्रा तीव्र बाट सुस्त अरु मुलुक को चाहिँ सुस्त बाट तीव्रता तर्फ डोरिएको स्पष्ट देखिन्छ ।
देश को सभ्यता लाई चिनाउने साहित्यिक सांस्कृतिक स्रष्टा हरू नै हुन् ।
अजब काँसी गजब नेपाल ।
कुर्सी को डिल मा आइपुगेको थियो अमर अहिले सरेर ठीक सित बस्यो ।
अस्मिना सन्तति को सूत्र को निम्ता मा पहिलो पटक यो रमणीय वन मा आएको हुँ ।
घर को धनी को नाम हो सानुलाल ।
काठमाडौँ मा रहेका केही विदेशी राष्ट्र का राजदूत हरू आफू लाई उपनिवेशिक मालिक का आवासीय प्रतिनिधि भन्दा कम भन्ठान्दैनन् ।
ऊ विकारहीन स्वर मा जबाफ दिन्छ `` अहँ मै ले अरू कसै लाई देखिनँ ।
भिटामिन ए को कमी का कारण हरेक दिन एउटा नेपाली बालबालिका ले आफ्नो दृष्टि गुमाइ रहेका छन् ।
बजार मा उपलब्ध सबै खाल का जस्ता पाता हरू को उत्पादन गर्दै आएको एपोलो नयाँ प्रविधि मा गयो भने जस्ता को बजार लाई झनै प्रतिस्पर्धी बनाउने कुरा मा भने दुईमत छैन ।
केसी लगायत आठ जना को समुह सो रेस्टुरेन्ट मा मिठा सुरिला दाहोरी भाका हरु सुनाउँदै गरेको भेट्न पाइन्छ ।
निःसन्देह कोटथुम् की नखोतलिएको इतिहास को जीवन्त पक्ष हो ।
यस्तो मृतभाषा को उदाहरण को रुप मा मायासभ्यता को समय को भाषा लाई लिन सकिन्छ ।
आज अलि अबेर भएको पनि सञ्चो नभएर हो ।
प्रायः हलिउड का नायक नायिका नै प्रतिस्पर्धी रहने यस्ता प्रतियोगिता मा सामान्य दर्शक हरू ले नै मतदान गर्न पाउने भएका ले कामुक महिला पुरुष को छनौट गर्ने कार्यक्रम हरू लोकपि्रय भै रहेका छन् ।
ज्योतिदा को यस डकाइ मा रजनी पनि हस्याङ फस्याङ गर्दै आई स्वामस्वाम्ती कोठा भित्र पसी पहिले यस्सो हच् की ।
सुख को वेला साथी सबै दुःख को वेला साथी कोही कोही ।
मुलुक लाई शान्ति दिन राजनीतिक निकास दिन तिन लाई यो भन्दा राम्रो अवसर फेरि कहिल्यै प्राप्त हुन सक्तैन ।
अध्ययन को क्रम मा ९० प्रतिशत कुचीकार तथा ८५ प्रतिशत प्लाष्टिक टिप्ने हरू ले आफू हरू लाई फोहर मा काम गर्दा टाउको दुख्ने गरेको बताए ।
धर्म बारे नयाँ विचार फैलाउने लाई दण्ड दिनु यस को काम हो ।
यसै बीच शिक्षाविद् हरू ले पनि एसएलसी परीक्षा मा सुरक्षाकर्मी को हस्तक्षेप हुन नहुने बताएका छन् ।
भरे भोलि धोका होला ।
वितेका तीन वर्ष मा युरोप अमेरिका भ्रमण का बेला समेत भण्डारी ले सबै भन्दा महंगो प्लेन टिकट पेस गर्ने गरेको कुरा राष्ट्रबैंक का कर्मचारी हरू बताउँछन् ।
प्रकृति को यो रहस्य खोल्ने अध्ययन का क्रम मा वनस्पतिविद् हरू यो थाहा पाएर आफैँ चकित खाए कि फूल फुल्न का लागि उज्यालो हैन अँध्यारो को भूमिका निर्णायक हुँदोरहेछ ।
ङ्ग सरकार ले माओवादी हरू लाई दमन गर्ने नाउँ मा आफै संविधान ऐन नियम तोड्न पुग्नु मानव अधिकार को उल्लंघन गर्न पुग्नु असंवैधानिक तथा गैरकानुनी ढङ्ग ले पक्राउ गर्ने थुना मा राख्ने गायब पार्ने हत्या गर्ने जस्ता कार्य लाई जारी राख्नु ।
सङ्क्रमित महिला हरू स्वयम् सक्रिय भएर हिँडेका यी केही उदाहरण मात्र हुन् ।
सबै गर्दा १७ जना भएछ ।
मार्था लाई अनुभव हुन्छ तिन ले जमुना लाई जीवन मा पहिलोपल्ट देखि रहेकी छिन् ।
गुलरिया २१ चैत कास वन कार्यालय ले जिल्ला को हजार सय ८७ हेक्टर वन क्षेत्र उपभोक्ता लाई हस्तान्तरण गरेको ।
इनरा म हाँस्न थाल्यौँ ।
यसरी उत्पादित माछा हरू होटल लज कार्यालय तथा सौखिन हरू का घर मा एक्वारियम मा राख्न का लागि बिक्री हुने गरेको ।
समाज मा शान्तिसुरक्षा कायम गर्न न्याय सुलभ गराउन उद्योग व्यापार पेसा व्यवसाय आदि सुचारु रूप ले सञ्चालन गर्ने वातावरण सिर्जना गर्न राज्य को आवश्यकता पर्छ ।
उहाँ को भोल्टेज बढ्ता भएका ले गर्दा कुरा को करेन्ट जहिले पनि उहाँ सामेल भएका सभा मा उहाँ बाट अरू तिर प्रायः सरेको लाई अनुभव हुन्थ्यो ।
क्लाउडिया ले आफ्ना साथी हरू लाई आफू ले जस्तै गरी सुरक्षित रहन सल्ल्ाह समेत दिन थालेकिछिन ।
खोइ अलि उता फर्की हरे !
रिहाइ को मागयसै बीच नेपाल पत्रकार महासंघ कैलाली ले चार दिन अघि पक्राउ गरिएका अभियान दैनिक महेन्द्रनगर का सम्पादक प्रकाशक खेम भण्डारी को रिहाइ को माग गरेको ।
गैरदलित ले पनि दलित समुदाय मा पहिलेको तुलना मा सरसफाइ छुवाछूत लगायत का विषय मा सुधार आउन थालेको बताउ छन् ।
केही वर्षा प्राधिकरण ले डिजेल बाट बिजुली उत्पादन गर्ने मेसिन खडा गर्दैछ अरू आयोजना उपाय नभएर ।
दुःख खोतलेर एक क्षण हराउन दिन सक्ने गीत नै वास्तवमा लोकप्रिय हुन खोज्छ "
अन्याय को विरुद्ध मा उठ
अन्ततः पागल बस्ती भित्र प्रवेश गर्ने साहस लाई चुपचाप आत्मसमर्पण दिन्छु ।
यो समीक्षा को परम्परा नै बनेको ।
`` जता लैजान्छ्यौ त्यतै म सिङ्गापुर पहिलोपल्ट आएको ।
रिपोर्ट खोज खबर को सात महिने अवधि मा यस का १८७ शृङ्खला प्रसारण भएको थियो ।
बिपना ले भनी `` छैन तर यहाँ रातदिन लाग्ने लाञ्छना पनि कसरी सुनिरहनु !
देखिन थाल्यो नीलो शारदी गगन मा चन्द्रमा को सार्थक उपस्थिति ।
राजमार्ग वरिपरि सिंचाइ सुविधा नपुगेका ठाउँ का किसान हरू का लागि वरदान नै बनेको केराखेती ।
समिति लाई तीनहप्ता सयम तोकिएको , जस का कारण चाँडै यसै महिना भित्र कानुनी प्रक्रिया को थालनी हुने सम्बद्ध अधिकारी हरू ले विश्वास गरेका छन् ।
सो गाविस वडा नं. मा बस्ने सोमबहादुर भुलुन को आर्थिक अभाव को कारण उपचार गर्न नसक्दा खुट्टा को पैताला झरेको हो ।
दुवै सामने आमने भए ।
अब का मन्त्री हरू को मूलमन्त्र राजा को सदिच्छा सार्थक पार्ने जनता को आकांक्षा कर्मगतरुप मा परिपूर्ण पार्नु हो ।
अनेक उपहार फूलमाला ले उनी हरू पुरिन्थे बिहान देखि नै ।
मेरो विश्वास अक्षुण्ण र आस्था अविचलित
तर यी मुलुक का सेना सँग को सम्बन्ध ले नेपाल को प्रजातन्त्रीकरण प्रक्रिया लाई कत्ति को सहयोग पुग्ला ?
विघटन पछि चुनाव हुनु नसकि असजह संकटपूर्ण स्थिति आयो भनी प्रतिनिधिसभा जीवन्तता दिन को लागि सभामुख को यस्तो संविधानिक व्यवस्था गरिएको हो ।
त्यहाँ अहिले मै ले कहिल्यै दर्शन नगरेको मुद्रा तैनात थियो ।
मेरा कैयौँ कविता दाहाल ले रेडियो बाट प्रसारण गर्नु भएको र लाई कुनाकाप्चा का गाउँ मा पुर्याउन मद्दत गर्नु भएको ।
हामी सबै फुट्यौँ भने राजा पार्टी को झ्गडा तथा पार्टी पार्टी को खिचातानी टुङ्गिएन भने समस्या सुल्झ्िँदैन झ्न् झ्न् बल्झ्िँदै जान्छ ।
यी दुई मा यो सानो यो ठूलो भन्ने भेद छैन ।
पढाइस गै स्कुल मै तरकारी खेती सरस्वती कार्की
त्यस पछि हामी ले देख्यौँ चारै तिर दोरहन्तल को पानी उफ्रेर वातावरण मा टाँसिए झैँ एउटा गहिरो रहस्यमय देखिने साँझ थियो ।
तमिल लगायत दक्षिण भारत का भाषा लाई द्रविड भाषा भन्दछन् ।
म आज यो फोहोर सडक मा बेवारिसे रुप मा फ्याँकिएको छु ।
काठमाडौ मा उनी हरु ले सो कम्पनी सँग सम्झौता गर्दा अम्मान स्थित रोयल होटेल मा दुइ बर्ष का लागि सहायक स्तर मा काम गर्ने शर्त थियो ।
यो चल्ती को बाटो होइन त्यसैले अब काँडा ऐना आची बाट बचाउनुपर्छ भनेर सतर्क गराउनु हुन्छ जनक दाइ ।
आफ्नो समस्या भए के जे जस्तो सुकै भए पनि फेरि आउने थिएनन् !
घडी ले सात हान्यो ।
क्रान्ति ले सुशील भुजेल सँग प्रेम गर्न थालेका ले अब उस लाई बिर्सिदेऊ सब्बु को यसै कुरा लाई लिएर विवाद भयो ।
चीन को भूमिका घन्किएको जनता को सेवा गर भन्ने नारा विश्व का अन्य देश हरू मा पनि गुञ्जियो तर थोरै मात्रै देश ले यस नारा भित्र अर्न्तनिहित वर्गीय अर्न्तवस्तु त्यस को प्राप्ति को निम्ति चाहिने कटिबद्धता देखाउन सके ।
सरकार ले साढे बजे पछि अध्यादेश सार्वजनिक गरेको थियो ।
' धेरै राम्रो भन्यौ ।
तर केटाकेटी आफैँ ले छोड्न मानेनन् नयाँ केटा ले नै उन लाई घर भित्र्यायो ।
झापा को नं. क्षेत्र को चुनावी विश्लेषण यस अघि को हाम्रो प्रकाशन मा दिइ सकेका छौं भने यस पटक हामी नं क्षेत्र को चुनावी गतिविधि उम्मेद्वार को स्थिति प्रति जनता को के धारणा , बुझे सम्म लेख्ने जमर्को गर्दैछौं ।
भर्खरै सम्पन्न गोर्खा बार्पाक १ स्नान गाउँ को घट्टेखोला तेस्रो इलाम माबु को त्रिवेणी कास्की ल्वाङघलेल को सैती खोला लघु जलविद्युत् परियोजना हरू ले सस्तो मै धेरै घर परिवार का लागि बिजुली निकाल्न सक्ने नयाँ दृष्टान्त प्रस्तुत गरेका छन् ।
राजसंस्था बाटै हामी ले गतीशील प्रजातन्त्र अनुशासित जीवनशैली जीवन पद्धति पाउंदै आएका छौ ।
वाकसिङ को प्रश्न ले घैंटेको मथिङ्गल रन्कियो ।
उल् लाई प्रधानमन्त्री बनाउनुपर्छ ।
भक्तबहादुर भाइरत्न ले गोपाल लाई त्यही साइकल मा राखेर वीर अस्पताल पुर्याए ।
धेरै विदेशी कमाइ बैंक हरु बाट मात्रै नभई पेन्सन वितरण क्याम्प हरु बाट समेत पोखरा आउने गर्दछ ।
सातोपुत्लो उडेको जस्तै भइ रहेको थियो उन को मुख ।
ग्राहक तान्ने होडबाजी मा मूल्य मा मात्र होइन सिजन अनुसार दिइने विशेष छुट सेल र डिस्काउण्ट मा पनि प्रतिस्पर्धा ।
कसै ले दाम बुझाउन ल्यायो भने कौडी कौडी गरी घोटेर असूल गर्दथे ।
कानेरिआ सहित सबै पाकिस्तानी खेलाडी ले अपिल गरे पनि दक्षिण अफ्रिकी अम्पायर रुडी कोइर्टजेन ले त्यस लाई अस्वीकार गरिदिएका थिए ।
बा ले भन्ने गर्नु हुन्थ्यो " यिनी हरू लाई गोली नै लागे पनि केही हुँदैन । "
डाक्टर हामी ले उस को नाउँ मानबहादुर राखेका थियौँ अर्थात् तिम्रो ।
तर त्यस्तो सम्भावना तत्काल देखिँदैन किनभने अफगानिस्तान सँग सिमाना जोडिएका वटा मुलुकहरू मध्ये इरान बाहेक तुर्कमेनिस्तान उज्वेकिस्तान ताजिकिस्तान तथा पाकिस्तान ले पूर्ण सहयोग गर्ने वचन अमेरिका लाई दिएका छन् ।
राजदूत मुखर्जी ले अहिलेको नेपाल को स्थिति बारे मा प्रधानसेनापति थापा सँग जानकारी मागे पछि थापा ले यथार्थ जानकारी दिनु भएको बताइएको ।
— प्रेम को विशुद्ध रूप प्रस्तुत ।
भन्नुहोस् जबाफ दिनुहोस् छोरी कति खुसी छे भनी हेर्न आउनु भएको हो ?
पहिलो शहर भित्र का आफ्ना घँडेरी को संख्या तिन को मोल दोश्रो मा बस्ती भित्र प्रवेश गर्ने नयाँ मानिस हरू लाई अनौठो आवाज निकालेर टोक्न जानु ।
२००८ साल मा बनारस जानु अघि कोशराजजी ले बिर्सन नसक्नु भएका दुई घटनाह छन्ुबण् ।
परम्परागत उपचार पद्धति लाई गाउँ हरू मा व्यव स्थित गरिँदैछ ।
`` मेरी तिमी ले ठीक भन्यौ ।
दिउँसो तेल दिँदा नखाने राति कोल चाट्ने ।
तर २०१७ साल पुस को विघटन गठन बिलकुलै फरक थियो ।
व्यक्तिगत वा अनौपचारिक रुप मा भएको सो अभिव्यक्ति लाई अगाडि सारेर सार्वजनिक टिप्पणी गर्ने मन थिएन तर नेपाली मा एउटा भनाइ – महाराज का आँखा फुटेका हुन् कि मेरो गर्धन चिलाएको हो '
स्थानीय वासिन्दा का अनुसार सुरक्षाफौज ले जनता लाई नजिकै बारि को कान्लामुनि खाल्टो खन्न लगाई तीनै जना लाई गाडेर हिँडेको थियो ।
राष्ट्रकवि माधवप्रसाद घिमिरे ले यही जेठ १२ गते साहित्यकार नरेन्द्रराज प्रसाईलाईै २०६० साल को उत्तमशान्ति पुरस्कार द्वारा सम्मानित गर्नुभयो ।
निर्देशनालय को विज्ञप्ति मा उनी हरू ले चुप्पी देखाई हतियार खोस्ने प्रयास गरे पछि सुरक्षाकर्मी ले बाध्य भई प्रतिकार गरेको बताइएको ।
भण्डारी को निधन पछि गलत नीति नेतृत्व का कारण पार्टीे छवि धमिलि दै गयो ।
त्यति का लागि समेत ठोस पहल नगर्ने तर कागज वा भाषण मा गणतन्त्र का चर्का कुरा गर्ने गणतन्त्रवाद ले पनि कुनै विकल्प दिनसक्ने स्थिति छैन ।
हामी ले सास फेरे सम्म यो बाँचिरहन्छ ।
जस ले हामी लाई गतिशीलता जीवन प्रदान गर्दै आएको ।
माथि का भनाइ हरु बाट के कुरा स्पष्ट हुन्छ भने साहित्य को निश्चित प्रयोजन हुन्छ जो समय समाज बाट कहिल्यै पनि पृथक् हुन सक्दैन ।
म जन्मनु भन्दा पनि बीसौँ वर्ष अगाडि को कुरा रे !
उनी हरु ले जमिन्दार को जग्गा लगाएवापत घर मा आइपर्ने सबै काम समेत भ्याउँनुपर्छ ।
दाइ : तपाईं हरू पुरानै कोट लाई टालटुल गर्ने कुरा मात्र गर्नु हुन्छ ... पुरानो कोट नै फेर्नुपर्ने बेला भइसक्यो ।
उस को नाम सँग कोही पनि सरोकार राख्दैनथे ।
उहाँ का भक्त हरू पनि यी सबै सुनेर प्रभावित हुन्थे ।
हल्का लाठी चार्ज अनि आज का जुलुस निकाल्ने अराष्ट्रिय तत्व समातिए भन्ने खाल का समाचार ।
किन यो नेपाली लाई जापानी जेल ?
एक घडीजति मात्र होला ।
माइजू को व्यथा सुने पछि मै ले हार्न सकिनँ जस्ती भए पनि राख्नै पर्यो केही दिन ।
फ्लोबेअर ले साहित्य लाई आफ्नो जीवन समर्पण गरेका थिए ।
आखिर उन को मुख बाट लाचारी साथ यी वाक्य निस्कन्छन् `` अम्बिके !
अस्थायी रूप मा कर्मचारी राख्न का लागि भने निर्देशक सहित को समिति ले निर्णय गर्दथ्यो ।
मंच का केन्द्रीय समन्वयकर्ता श्याम पाठक रुपन्देही अध्यक्ष मनवीर गर्वुजा राज्य ले यस घटना को निष्पक्ष छानबिन गर्नुपर्ने माग गरेका छन् ।
शाही कदम बारे थाहा पाउने बित्तिकै रेडियो को वरिपरि युवा हरू झुम्मिएका थिए ।
यो स्थिति मा जनसुरक्षा तथा चुनाव को माहौल कसरी बन्न सक्ला ?
बस्ती को ढुकढुकी अथवा स्पन्दन ... छोरा आन्टी का लागि एउटा काम गर
आज पनि हाकुमाया निदाउन निदाउन खोजि रहेकी थिइन् शिवनारां ले ठट्टा गर्दै भने `` छिः कति सुत्नुपर्ने मानिस !
पर्यटक कम भए पछि रिक्सा चालक प्रभावित
आचार संहिता केवल देखाउने दाँत भएको ।
मानिस के हुनु हुन्थ्यो ?
यस अङ्क मा प्रकाशित सम्पादकीय को सानो अंश हेरौं :
एकतर्फी रूप मा केटा ले आफ्नो प्रेम को अभिव्यक्ति गर्छ गीत मार्फत ।
तर यो सत्य मेरी आमा का परेली भिजे पूरै त्यस दिन भरि आँखा हरू टालिए आँसु ले ।
अचेल सारा मजदुर कुनै अरू गाउँ बाट ल्याएर काम चलाइ रहेको थियो अब एक पैसा पनि बरेवा धरमपुर का मानिस लाई नछिराउने अठोट गरेर बसेको थियो ।
फर्सी भाई हेर्दा मा मात्र नपत्याउने खाल का थिए ।
केटाकेटी ले त्यस भीड मा आफ्नो जोडी रोज्थे ।
तथापि बाहिर आएका आरोप प्रत्यारोप हरू को आकलन गर्दा एकथरि दरबार तिर औँल्याइ रहेका छन् भने अर्काथरि एमाले तिर सङ्केत गर्दैछन् ।
अनि स्वाभाविक , टिक्न का लागि उस ले सरकारी ढुकुटी व्यापारी को दोहन गर्नुपर्ने हुन्छ ।
म कुनै प्रतिकार गर्दिनँ उत्सुकता पनि देखाउँदिनँ ।
नकुल ( आँखा खोलेर ईश्वर छैन भन्ने ले के छैन भनेको होला !
यी अतिथि का रूप मा मात्र हैन नेपाली संस्कृति परम्परा मा पनि अभिन्न देखिन थालि सकेका छन् ।
गएराति बजे रक्सी ले मात्ति का सात आठ युवा सुन्धारा को चोकमै गडा गरि रहेका बेलाजनसेवा प्रहरी को गस्ती टोली ले उनीहरुलाइ पत्रेको हो ।
� � � � � � � �
आफ्नै देश भित्र देश खोज्दै विस्थापित भएर भौँतारिइ रहेका छन् शरणार्थी बनिरहेछन् भारत सक्ने हरू अरब तथा पश्चि मा देश मा पलायन भइ रहेका छन् ।
आँखा बाट पनि त्यसो हुन सक्छ ।
चालु आर्थिक वर्ष को बजेट मा विदेशी टायर को भन्सार दर पुनः ४० प्रतिशत पुर्याइएको ।
तर यसैगरी आफ्नो कुर्सी बचाउने आफ्नो मान्छे माथि ल्याउने यसैगरी झ्ारा टारेर देश चलाउने हो भने स्पष्टै , भोलि को नेपाल को स्थिति कस्तो होला ?
कृषि जस्तो जैविक अनुसन्धान अझ संवेदनशील हुन्छ ।
पहिला खस सम्राट नागराज थिए भने त्यस साम्राज्य का अन्तिम राजा अभयमल्ल थिए ।
घर हरू निकै भव्य देखिन्छन् ।
यो कार्यक्रम प्रायः पहाडी क्षेत्र मा लागू गरिए पनि तराई का केही ठाउँ मा पनि कार्यान्वयन गरिएको ।
के नून को सोझो चिताउन लाई तिमी ले पनि नून को पैठारी गर्दैछौ मेरो देश ?
उन लाई पैसो भन्ने कुरो नै पाप हो भन्ने लाग्यो ।
श्याम लाई कृष्ण अविवाहित भन्ने पनि थाहा थियो ।
' फलानो फलानो लाई दिने भनेर मन्त्रिपरिषद् ले निर्णय गरेको पारदर्शी कुरा मा के को छानबिन ?
ठूलो बाबु ले भन्थ्यो तरकारी अचार पनि बिघ्नै मीठो रे पात देखिँदै देखिएन रे सबै सेता भाँडा थिए रे ।
मुख्यतः एउटा विवाद को समाधानार्थ गठन गरिएको यो मञ्च २०६१ भदौ गते काठमाडौँ जिल्ला प्रशासन कार्यलय मा दर्ता हुन पुग्यो ।
धन्न त्यति सहुलियत पाएछौं ।
र मचाहि यतिखेर प्रेम को खोजी मा छु ।
मलेरिया यौन रोग कालाजार व्यवहारिक रूप ले निर्मूल भए भने क्षयरोग ट्रा को मा आँखा लाई अन्धो बनाउने रोग , सिस्टोसोमिसिस मूत्राशय मा हुने जुका र पेट को जुका जस्ता रोग हरू धेरै कम भए ।
माथि उद्धृत गरिएका पश्चि मा राजदूत भन्छन् `` हाम्रो तत्काल को माग भनेको नेता हरू को रिहाइ नागरिक अधिकार को पुनर्वहाली नै हो ।
आफ्नो पिसाव पर्याप्त मात्रा मा सङ्कलन हुन नसके पुरुष ले पुरुष को महिला ले महिला को पिसाव पिउन सकिन्छ ।
सशस्त्र प्रहरी बल को कार्यक्रम पछि निर्मल निवास पुगेर युवराज पारस सपरिवार सोल्टी होटल पुग्दा भारतीय नागरिक हरू को कन्सर्ट चलि रहेको थियो ।
उहाँ लाई देख्ने बित्तिकै मै ले तराई मा सुनेको कुरा झट्ट सम्झेँ सोधिहालेँ दाइ ७ग्अष्चअस कान्छादाइ लाई कस्तो ?
सरकार माओवादी दुवै का सैनिक कार्वाही आक्रामक हुँदै गइ रहेको बेला माओवादी हरू राजनीतिक रूप मा चाहिँ नरम देखिन थालेका छन् ।
त्यही सोचाइ अनुरुप प्रधानमन्त्री देखि सेना का वरिष्ठ अधिकारी हरू ले समेत गाउँले लाई सशस्त्रीकरण गर्ने सरकारी नीति को पक्ष मा शुरु मा प्रशस्त वकालत गरे ।
बैठक कोठा मा प्रवेश हुन्छ ।
काठमाडौं ( नेस महेन्द्र युवालय जाउलाखेल को थुना मा रहेका बन्दी हरु कानुनबमोजिम को सिदा पाउनुपर्ने माग सहित आन्दोलन मा उत्रिएका छन् ।
भगवती टाउको झुकाएर हारेर बसि रहेकी थिई ।
ल कुवेत माथि इराक ले अन्याय गर्यो रे 8224 कुवेत लाई इराकी पञ्जा बाट मुक्त गर्नुपर्यो रे ।
दुई एस्ट्रोनोमिकल यूनिट यात्रा शेष रहे पछि भास्कर ले पातलो अन्तरिक्ष सुट माथि एक विशेष प्रकार को सेतो गरूङ्गो सूट लायो ।
घरै मा बसेर आराम गर्नुपर्ने बेला भारत तिर जानुपर्दा को पीडा सुनाउंदै बझाङ्ग का ५८ वर्षीय रमेश शाही भन्छन् यसरी हामी ले कहिले सम्म दुःख सहने के हामी नेपाली हैनौं ?
निलम को साथ जान सबै केटाकेटी हरू सिफारिश उराउन देवी कहाँ आए ।
राधा को बिहे श्याम सँग गराए पछि गाउँघर छरछिमेक बाट महिनौँ सम्म पाएको प्रशंसा निमेष मै व्यङ्ग्य मा परिणत हुन पुग्यो ।
नेपाल मा बाली विशेषज्ञ हरू पनि यस प्रति सचेत छन् तर सरकारी कार्य प्राथमिकता यस दिशा तिर उन्मुख भइ सकेको भने छैन ।
सेना को मध्यपृतना मुख्यालय पोखरा को सुरक्षा घेरा तोड्दा ढुङ्गाना अनेरास्ववियू क्रान्तिकारी का वैकल्पिक केन्द्रीय सदस्य बैकुण्ठ पोखरेल को सुरक्षा फौज को कारबाही मा मृत्यु भएको हो ।
- प्रहरी ले नरम सान्त्वना ले भरिएको आवाज मा सोधे ।
पहिले त्यो घरै आङ्खनै हो भन्थ्यो तर होइन रहेछ ।
अथवा जरुरी नभए पनि त्यो त होइन
जुनु अब दोहोरो जीवन बाट अघाइ सकेकी त्यसैले एकान्त मा बसेर एक चोटि आफू लाई सम्झन्छे ।
वर्तमान अवस्था ले यस लाई चर्काएको थियो ।
उक्त दरवार बाहिर को विशाल पटांगिनी मा पोप को निम्ति प्रार्थना गर्ने श्रद्धालु हरू को ठूलो भिड लागेको थियो ।
ऊ पसिना पसिना भयो ।
मनागंे ज्यान मार्ने उद्योग सहित अन्य आधा दर्जन भन्दा बढी अपराध का मुद्दा मा संलग्न रहेको प्रहरी ले जनाएको ।
तिन को तलव भत्ता सञ्चयकोष अन्य सुविधा गर्दा दुई करोड भन्दा बढी पुगि सकेको ।
कैलाश तिमी कहाँ छौ आउ लाई सधैं माया गर तिमी लाई पूजा गर्छु ।
त्यत्ति कै मा एउटी केटी नाच्दै आइन् ।
पार्षद् हरू मा ईश्वरीमान श्रेष्ठ सूर्यप्रसाद न्यौपाने सुदर्शन आचार्य सुरेश कसजू सूर्यप्रसाद कोइराला पवित्रकुमार खडा युवराज पुरी राम केसी रोशन कार्की भक्तध्वज बोहरा छन् ।
मध्यदिन को घाम जस्तै हुँदै गयो झलमल्ल ।
यसरी वार्ता लडाइू लाई अलग अलगरूप मा बुझ्न सक्नु पर्छ ।
यस बाट उनी हरू साँच्चै युद्धविराम गर्न लालायित वा बाध्य हुँदै गएका थिए भन्ने बुझ्न सकिन्छ ।
मै ले ीि थापेँ ।
`` त्यो तिम्रो राहदानी मा लेखेको तर लाई विश्वास लाग्दैन ।
तिमी लाई सम्पूर्ण ऋण बाट मुक्त गरिदिन्छु ।
बाबु का लागि एउटा अनि दुई छोरा हरू का लागि पनि एकोटा ।
यो सिली ले पनि पुरानै यूग को चित्रण गर्दछ ।
प्राध्यापक मोहनराज शर्मा आख्यान को लघुत्तम भेद लाई लघुकथा भन्न रुचाउँछन् ।
यस का पात डाँठ लाई दगल्च्याई पानी मा ढड्याएर तयार गरेको रस बोटबिरुवा मा प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
युद्धविराम ले गर्दा पुन :
बाबुराम सोफा को आडै मा घुर्लुप्प लडे ।
श्री कोशराज रेग्मी ज्यू को जीवनी सम्बन्धी केही आवश्यक जानकारी निकट भविष्य मा नै प्रकाशित हुने कुरा थाहा पाउँदा परम हर्ष को अनुभूति गरें ।
उन ले आफ्नो कृति को शीर्षक अस्तित्व समय राखे न कि अस्तित्व इतिहास ।
ऊ किन यसो भन्छे कुन्नि जब उस लाई थाहा यो कुरो हुनै सक्दैन कहिल्यै हुन सक्तैन ?
गहु्रँगागहु्रँगा गाडी हरू को मार ले थिलथिलो भएको सडक आफ्ना दुखेका करङ हरू लाई सुबिस्ता दिँदै लमतन्न परेर सुति सकेको थियो ।
झाप को बिर्तामोड बाट ताप्लेजुङ तर्फ जाँदै गरेको मे. ख ६१६ नम्बर को यात्रु बस आज दिउँसो इलाम को पुवाखोलानजिक दुर्घटनाग्रस्त हुँदा १३ यात्रु को मृत्यु भएको ।
महाराज को अनुपस्थिति ले उत्सव रतीभर पनि खल्लो हुन पाएन ।
पुनः उस ले सुन्यो `` सुरूपा व्यभिचारिणी
साझा को पत्र का सम्बन्ध मा कुनै निर्णय भएको छैन उन ले भने ।
उचित लक्ष्य का लागि गरिने सबै खाले सार्थक प्रयास हरू को तरिका पनि शुद्ध पारदर्शी हुनुपर्छ भन्ने कुरा मा दुईमत हुनसक्दैन ।
बम्बै मा बाह्र वर्ष सम्म सिकेको संगीत लाई पनि यही बसेर उपयोग गर्न चाहन्छु
मेरो रन् का छुट्न थाल्छ ।
सबै भन्दा पहिले रेडियो नेपाल को स्थापना सँगै सुरु भएको हिन्दी नेवार भाषा को समाचार जुन वैशाख २०२२ देखि बन्द भएको थियो १५ असार २०४७ देखि पुनः सुरु भयो ।
पछि तिनै का कुनै पुस्ता का एक भाइ त्यहाँ बाट गोकर्णेश्वरपश्चिम को यज्ञडोल डाँडा मा आएर बस्ती बसाए ।
हामी हजुर को न्यानो काख बाट पक्कै टाढा हुने भयौँ ।
नेपाल मा माओवादी जनयुद्ध चर्किएको झ्ण्डै १० वर्ष भएको ।
यस ले लाई समात्ने होइन ?
मर्यादाहीन हुन उन लाई इच्छा छैन ।
यो दृष्टान्त हाम्रो प्रजातन्त्र मा देखिएको वंशवाद को रूप भन्दा भिन्न ।
नेपाल का गल्फ खेलाडी हरू को लागि महत्वपूर्ण प्रतियोगिता को रूप मा रहेको काल्सवर्ग गल्फ गएको चार वर्ष देखि हुँदै आएको ।
' गाउँ मा बसेर अरु को काम गरी खान नपुग्ने भएका ले युवा हरु ले छाडे पछि देउला बस्ती मा ५० वर्ष नाघेका बुढाबुढी बालबालिका हरु मात्र भेटिन्छ ।
नपत्याए वजार मा हेर्नोस् कुनै के पक्ष कुनै के पक्ष का भएर सवै पत्रिका हरू आ-आफ्नै क्षेत्र मा निस्पक्ष भएर अगाडि वढि रहेका छन् ।
थुतुनो नै त्यस्तो ७ग्अष्चअस देख्दै कस्तो घीनलाग्दो हुन्छ छुचुन्द्रो ७ग्अष्चअस अब यस्तो भए पछि यो यथार्थ नै मेरो उप प्राध्यापक ले हासिल गरेको एउटा उचाइ भए पछि त्यहाँ नउभिएर कहाँ उभिन जाऊँ ?
बेलुका घर आएको गौथली रहिनछ ।
हात्ती ले मेरो आङ मा झ्ाङ्गलझुङ्गल पारेका हुना ले मुर्छा परेर लाई केही थाहा भएन ।
`` चीन सँग को सम्बन्ध मा नेपाल आफू सुविधाजनक भएको महसुस गर्छ
जस ले गर्दा सूचना प्रविधि को आधारभूत संरचना इन्टरनेट को व्यापार मा वृद्धि भएको ।
( ) आत्महत्या जस मा व्यक्ति स्वयम् ले आफ्नो अन्त चाहन्छ ।
पैसा प्रशस्त भएको ले मोहन को अगाडि कोहि पनि पर्न चाहदैनथे ।
`` खोइ खेत मा घाँसै देख्दिनँ त !
यसरी धेरै विपत्ति सहँदै बेलायत बाट हिँडेको तीन वर्ष पछि उनी हरू फेरि स्वदेश आइपुगे ।
मूल्य वृद्धि गर्दा काला बजारीया कमिशनखोर हरू सँग साँठगाँठ गरी सरकार ले ठूलो भ्रष्टाचार गरेको ।
त्यस्तै अफगानिस्तान को वामियान का बुद्धमूर्ति नष्ट गरिँदा भारत का विदेशमन्त्री जसवन्त सिंह ले मध्यकालीन बर्बरता को पराकाष्ठा भन्नु भएको थियो ।
के क्यान ले यस्ता कुरा मा कहिल्यै गम्भीर हुन आवश्यक ठान्यो ?
माओवादी ले हतियार उठाए राज्य ले सशस्त्र दमन गर्छ ।
यू टि एल लाई आफ्नो सेवा पुन शुरु गर्न दिन सरकार ले सो नेपाली भारतीय हरु को संयुक्त लगानी रहेको कम्पनी लाई आफ्ना ग्राहक हरु को दर्ता पुन गर्न पठाएको थियो ।
नयाँ संविधान शासनप्रणाली को स्रोत को रूप मा रहने संविधानसभा स्वयं को स्रोत चाहिँ के हुने भन्ने प्रश्न अत्यन्तै महत्वपूर्ण हुन आउँछ ।
यसप्रकार कहिले प्रत्यक्ष कहिले अप्रत्यक्ष रूप मा रेडियो नेपाल सँग सम्बन्ध रहिरह्यो मेरो ।
विभिन्न प्रकाशन हरू प्रेस स्वतन्त्रता का पक्षधर हरू समेत अन्य साथी हरू लाई पनि यस्तै कार्य गर्न अनुरोध गर्नुहोस ।
त्यहाँ को जुत्ता पालिस व्यवसाय ले निरन्तरता पाएको कि छैन भन्ने थाहा पाउन त्यहाँ सम्म जाने जाँगर पनि चल्दैन ।
( शिरीष को फूल , पृ.५५ )
भारत मलेशिया मा लाहुरे पल्टन मा नेपाल को शाही सेना तथा पुलिस मा भर्ती भई रुपियाँ पैसा को आवश्यकता पूरा गर्ने हरू को सङ्ख्या निकै ठूलो ।
यसैगरी घर तथा जग्गा खरिद गर्न निर्माण का साथै मर्मतसम्भार गर्न ७० प्रतिशत सम्म बैंक ले लगानी गर्ने यस्तो ऋण को भुक्तानी अवधि अधिकतम २० वर्ष सम्म रहेको जनाइएको ।
आफू ले कति माया गरेको रूख ढलि सकेको थियो ।
सन्को मेइ महिना मा चीन का तत्कालीन प्रधानमन्त्री चु रौं ची ले नेपाल को औपचारिक भ्रमण गरी दुइ देश बीच को असल छिमेकीपन मा आधारित मैत्रीपूर्ण सहयोगात्मक सम्बन्ध लाई अझ अघि बढाउनु भएको थियो ।
एकाध आएका थिए सोधखोज गर्न ।
सोही अवधि मा उन ले चार सय भन्दा बढी गीत गाएका छन् ।
' वाक्पटु भइन् सुन्दरी ( – १५ असोज पढेँ नेपाल टेलिभिजन को कार्यक्रम मा देखेँ पनि नेपाल सुन्दरी लाई ।
उन ले कृष्णचरित्र नाटक रामायण नाटक बनाएका थिए ।
यी शहर हरू मा ५० प्रतिशत भन्दा बढी सक्रिय जनशक्ति व्यापार सेवा मा संलग्न रहेको कुरा २००१ को जनगणना ले देखाउँछ ।
त्यही बेला सावित्री रूपेश सदानन्द हरू आइपुगे आमा को ठूलो स्वर सुनेर ।
अनि एउटा मानिस ओर्लेर बसेको डेरा भित्र पस्छ ।
यस्तै नेपाल स्वास्थ्य व्यवसायी परिषद् ऐन २०५३ को दफा २० मा यो ऐन प्रारम्भ भएको वर्ष पछि दर्तावाला स्वास्थ्य व्यवसायी बाहेक अन्य स्वास्थ्य व्यवसायी ले प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्षरुप ले स्वास्थ्य व्यवसाय गर्न नपाउने स्पष्ट व्यवस्था गरिएको ।
एउटा धेरै पुरानो जरो यस मा ।
माओवादी लाई दोष दिएर मात्र राज्य उम्क्न नमिल्ने बताउंदै कम्युनिस्ट नेता श्रेष्ठ भन्नु हुन्छ एका तिर वार्ता को कुरा गर्ने अर्को तिर अमेरिका बाट हतियार झिकाएर युद्ध को तयारी गर्ने ?
उच्च शिक्षा लाई यी असीमित सार्वजनिक आकांक्षा प्राप्त गर्ने माध्यम का रूप मा विकास गर्दा हामी विविधता को प्रदर्शन धर्ैयता योग्यता गुणस्तर तार्किक विचार अन्य थुप्रै लोकतन्त्र का लागि अति आवश्यक मान्यता निर्माण गर्ने वातावरणतर्फलगानी गर्नुपर्छ ।
तसर्थ हिजो का कुरा लाई आधार बनाएर पार्टी हरू लाई कोस्न सराप्न अब को समय बर्बाद गरिनु हुँदैन ।
उस ले यस्सो त्यहाँ हात लगेर सुमसुम्याउन खोज्यो ।
जस्तो ... ... जस्तो ती सारा सम्झना मध्ये एउटा के भने यस लेखाइ को थालनी मा जुन भनिएको थियो एक जना मै हुँ मै जो भोलि देखि लेखक बन्न गइ रहेको थियो यो सम्पूर्ण उत्खनन वृत्तान्त को र.. ... .
यौनग्राहक हरु मा आफ्नु पसिना को कमाइ खाने दुइचार पैसा कमाएर घर पठाउने वर्ग का श्रमिक हरु को पनि ठूलो संलग्नता रहेको ।
अग्निदत्त हे वृषपर्वा तिमी सुनाझ्ाक्री कहाँ गई हाम्रा महाराज घण्टाकर्ण लाई तपाईं ले मारे पछि लडाइँ गरी त्यस को बदला तपाईं लाई हामी नदिई छाड्नेछैनौँ ।
भ्याए भने नेताजी पनि आउने कुरा ।
यस ले गर्दा पनि एचआईभी भएका महिला हरू समाज मा एचआईभी तथा एड्स विरुद्ध को लडाइँ मा आफ्नै खाल को महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्ने अवस्था मा रहेका छन् ।
घर हरू को पातलो श्रृङ्खला काला सेता बादल आच्छन्न आकाशमुनि उदास गुजमुज्जिएका छन् ।
रोयल क्राउन का उत्पादन हरू
का ले ए कसै ले आउन नदिँदै मा आउन नसक्ने मान्छे हो ?
यी दुवै संस्था ने. भा. प. ने. भा. प्र. स. त्रिचन्द्र कलेज हाल त्रिचन्द्र क्याम्पस सँगै एकै ठाउँ मा थिए ।
चामल पीठो दाल जस्ता अत्यावश्यक खाद्यावस्तु विभिन्न ब्राण्ड का छरिता आकर्षक प्याकेट मा पाइन थाले पछि उपभोक्ता हरु ले छनौट को अवसर पाएका तथा किनमेल को परम्परागत शैली बदलिएको ।
उस को आवेदन लाई क्षेत्रहुँदै जिल्ला ले केन्द्र सम्म सिफारिस गर्नुपर्छ ।
यस अध्ययन अनुसार विज्ञान प्रविधि कार्यक्रम मा १७.१220 धार्मिक कार्यक्रम मा ९.४220 विकास कार्यक्रम मा १२.५220 श्रोता ले चिट्ठी पठाएको पाइयो ।
एक्लो एक्लो अनुभूति भरि गह्रौँ भावना भरि भिजेर बिस्तारैबिस्तारै बाटा को त्यही मसिनो डोरो लाई समात्छु उकालो चढ्न थाल्छु ।
बालीनाली लाई हानि नोक्सानी पुर्याउने धेरै जोखिम विद्यमान छन् ।
म भन्थेँ `` मरेर जाने जिन्दगी मा मोजमज्जा नगर्नु मूर्खता हो
हालै मात्र आवास कर्जा शुरु गरेको हिमालयन ब्याङ्क का राजु नेपाल को कथन , `` होमलोन अन्तर्गत लिएको पैसा नतिर्नु भनेको व्यक्ति फुटपाथ मा आउनु हो जुन कोही पनि चाहँदैन
अनुशासित खेल लाई लगातार को गोलवर्षा ले ऊर्जा थपेको थियो ।
त्यस पछि उनी हरू मा कुनै कुरा भएन ।
विराटनगर कारागार का महिला बन्दी हरु लाई गत वर्ष यस्तै कोर्स गराइएको थियो ।
बाला ज्यू आइपुगेकी थिइन् अगाडि बढ्ने तागत भएन नाना प्रकार को कुरा खेल्न लाग्यो ।
महिला पिछडिएका जाति जनजाति तथा दलित हरू को मानवीय विकास सूचक देश को औसत भन्दा एकदमै कम देखिन्छ ।
महिला हरू लाई यातना दिँदा संवेदनशील अङ्ग हरू मा लक्षित गरेको उनी हरू बताउँछन् ।
विश्व बैंक ले बजेट मा गर्ने सहयोग देश का विभिन्न आयोजना मार्फत् विकास निर्माण को क्षेत्र मा लगानी हुँदै आएको थियो ।
तर कुरा हरू एकअर्को सँग मिसिएर अलमलिरहे ऊ चुप रही ।
सभा को आखिर मा गणेशजी ले एउटा सङ्घ को उद्घाटन पनि गरे ।
आकाश लाई हेरि रहेको थियो ।
त्यसैले यस को नियन्त्रण अनुसन्धान तहकिकात कार्यकारी भित्र कै अङ्क बाट प्रभावकारी हुन नसकेको हुँदा स्वतन्त्र निकाय नै यस का लागि बढी प्रभावकारी हुन्छ भन्ने भनाइ रहेको ।
जङ्गल को बीच मा मुढा को धुनी बालेर स्याउला को छहारी जस्तो बनाएर वरिपरि नरनारी हरू बसेका हुन्छन् ।
जिल्ला विकास समिति जिल्ला वन कार्यालय कृषि विकास कार्यालय जिल्ला कारागार को कार्यालय भवन जिल्ला प्रहरी कार्यालय को एउटा भवन मात्रै सो पैसा ले पुनर्निमाण गरियो ।
प्रायःजसो का ओठ कलेटी परेका छन् गाला आभाशून्य छन् आँखा छन् एकदमै आशा विहीन ।
अहिले शेरबहादुरजी ले पनि त्यही गर्दै हुनु हुन्छ ।
त्यसबेला ती मालसामान ल्याउने व्यक्ति हरु ले सशस्त्र प्रहरी बल को टोली लाई टाढै बाट देख्नासाथै सामान फाली भागी गएको बताइएको ।
मुश्किल ले अनि उन ले यति भनिन् `` यी कपडा तपाईंंकहीँ छोडिराख्छु
थोप् ले पात का घारी छिचोल्दै छौँ ।
यत्ति का वर्ष भइसक्यो पनि उस को बा ले उस को नाउँ मा एउटा चिट्ठी सम्म लेखेका छैनन् ।
मुसुक्क हाँसेर प्रमोद ले भने `` कमला भात खान लागेकी वेला एक चोटि आइज है तँ लाई भनेर मै ले एउटा राम्रो फरिया ल्याइराखेको छु
`` मै ले जानू मात्रै भनेको थिइनँ
फाउस्ट् लाई सैतान ले केही समय सम्म पालैपिलो ज्ञान शक्ति शारीरिक भोगविलास को मोह मा अल्झाउन सके तापनि पुछार मा गएर तब मात्र फाउस्ट् साँच्चै नै सुख को अनुभव गर्छ जब आफू लाई मानव को कल्याण गर्ने श्रम मा डुबाउँछ ।
`` फेरि बोलाएर सार्जेण्ट पद दियो यसरी फेरी भर्ती हुदा लाई २११४६९३८ नम्बर दिईएको थियो ।
मै ले राति नै भनेकी थिईं हाम्रो निम्ति यो घटना सोह्र मा तान्दा को एक् का हो ।
दुवै पक्ष को अपहरण मा परि शान्ति वार्ता भङ्ग भएयता जा नागरिक वेपत्ता छन् ।
आयोजना हरू दाता हरू को प्राथमिकता मा निर्माण निर्देशित हुन्थे भन्ने तथ्य सन् २००१ मा नेपाल मा सन् १९५१ २००१ड को अमेरिकी सहायता बारे युएसएआइडि ले प्रकाशित गरेको पुस्तक बाट थाहा हुन्छ ।
सानोतिनो हजाम पसल थापेर वा टोकरी मा तरकारी बेचेर समेत स्वाभिमान को रोटी जुटाउ छन् उनी हरू ।
जून को हलु को टहक मा उस ले देख्योँ अलि पर एउटा घम्लङ्ग खास्टो ओढेको व्यक्ति टुक्रुक्क बसेर उङि रहेको ।
प्रह्लाद ले पटापट जबाफ दिँदै गए ।
सबै – आफ्नो घरेलु राजनैतिक लुछाचुँडी मा अल्झ्े पछि क्षेत्रीयता किनारा लाग्छ नै अरू क्षेत्रीय सङ्गठन हरू बाट हामी केही सिक्नै चाहँदैनाँै ।
ती मध्ये धेरैजसो उत्पादन चाहिँ पाकिस्तान बाट त्यहाँ पुगेको प्रहरी को विश्वास ।
बाबुआ मा दुवै ले छोरी को जिम्मेवारी स्वीकार गरेनन् ।
नेपाल को राजनीतिक इतिहास मा सबै भन्दा लामो समय जेल जीवन व्यतीत गरेका कारण राजनीतिकवृत्त मा कुनैबेला ग्ल्यामरस नाम थियो मोहनचन्द्र को ।
नीतिनियम को निरन्तरता पनि उत्ति कै जरुरी ।
दोस्रो चरण मा भूल सुधार गर्ने गल्ती नदोहोरिने अवस्था सिर्जना गरिनुपर्दछ ।
रूखझ्ाँक्री ले अग्निदत्त को आङ खोली हेर्दा मोहनमणि को माला लाएको रहेछ ।
तापनि सांस्कृतिक एवं आर्थिक साम्राज्यवाद को अतिक्रमण ले गर्दा आदि वासी हरू ले प्रजातन्त्र विकास का लागि बाधा झेल्नुपरिहेछ "
त्यसैता का नेमकिपा को भेरी कणर्ाली सङ्गठन अवसान को सम्मुख पुग्यो ।
' जवाफ मा थर्टिफोर ले केही भन्न खोज्यो तर थाहा छैन फेरि के लाग्यो -- ?
यस को प्रत्यक्ष उदाहरण एक जना बैंक का कर्मचारी ले आफ्नो घडेरी को नापनक्सा को लागि निवेदन गर्दा सम्बन्धित फांट का कर्मचारी ले हजार रुपियां घूस मागेको तीतो सत्य पोखे ।
सप्रेको भए पनि बिग्रेको भए पनि त्यो मेरो मातहत कै कर्मचारी कारण हो ।
फिलाडेल्पि्कया मा त्यो भन्दा केही राम्रो थियो ।
स्वीकृत बजेट को परिधि भित्र रही मात्र निकासा दिनुपर्ने मा बजेट को सीमा भन्दा बढी हुने गरी रू.१२ करोड ३४ हजार निकासा छाडेको देखियो ।
विन्ध्यवासिनी आध्यात्मिक सङ्घ का उपाध्यक्ष ईश्वरप्रसाद श्रेष्ठ ले शून्य बाट प्रारम्भ गरिएको योजना बाट अहिले कहिल्यै बत्ती नपुगेको ठाउँ मा बिजुलीबत्ती पुगेको बोटो बनेको खानेपानी को व्यवस्था भए बाट गाउँले हरू मा पनि उत्साह पैदा भई महायज्ञ मा सक्रिय सहभागिता रहेको बताउनुभयो ।
म व्रज मा जन्मिएकी रहिछु यशोदामाता को कोख मा ।
`` विदेशी युवा हरू तालिम का लागि किन आए होलान् ?
अर्को साल सागै पास गरेर हामी सागै कलेज जानेछौ
वरिष्ठ पत्रकार भारतदत्त कोइराला का अनुसार सन् १९८४ मा त्यही सिलसिला मा तेस्रो पटक नेपाल आएको युनेस्को को मिसन ले प्रसारण केन्द्र स्थापना का लागि आफ्नो साथ मा ट्रान्समिटर लगायत विशेषज्ञ तथा प्राविधिज्ञ हरू समेत ल्याएको थियो ।
बाहिर अर्को कोठा मा उस को बाबु तमाखु कुरकुराइ रहेको थियो ' पुलिस भनेर चिच्च्याएको नसुने जस्तै गरि रहेको थियो ।
नियम मा बाधिन पर्ने डर ले हिजो आज नियम परिपाटी बनाउन कुनै अगुवा लाई जाँगर नै लाग्दैन ।
" तैयारी गर्दछु है तिमी ले अल्छी नगर वुझ्यौ दुःख सुख सवै झेल्नुपर्छ महिला को पींडा हामी ले बुझ्नै पर्छ "
' उसो भए दक्षिण बाट आएर पण्डितजी ले उत्तर फर्केर यसरी हाँक गरे पछि उत्तर बाट कोही आएर यसै गरी रानीपोखरी को डीलनिर दक्षिणमोहडा गरेर मञ्च बनाए भने नि नेपाल के हुने '
मै ले निबन्ध नलेखेको समय छोरी को उमेर बराबर भएछ ।
आगो मा घिउ हालेको जस्तो हुन्थ्यो ।
दुवै ले दुवै बन्दुक ढाड तिर भिरेर हंसिलो अनुहार मा सम्मुख भएनौं कहिल्यै ।
द्वन्द्व आतङ्क ले मुलुक समस्याग्रस्त बन्दै गएको अवस्था मा राजा तथा राजनीतिक दल ले एकजुट भएर आतङ्कवाद विरुद्ध लड्नुपर्छ भन्ने धारणा राख्दै अध्यक्ष सिंह ले भन्नुभयो `` त्यो हुननसके देश मा दुर्भाग्य उत्पन्न हुन सक्छ
तेस्रो आयाम बाट सिँगारिएका व्यक्तित्व लिएर डिकन्स् का पात्र हरू हाम्रो समक्ष देखा पर्छन् ।
`` सुत्न नपुगी दिन भरि को थकाइ नमेटिएला भनी माया पो गरेकी हुँ
होइन भने समय सँगै यी सम्भावना पनि बिलाएर जाने अवस्था ।
यो जङ्गली अत्याचार को विरुद्ध मै ले तपाईं लाई साथ दिनैपर्छ ।
न जनशक्ति को संरक्षण तर्फ नै यस ले केही गर्न सकेको ।
तीन हजार गाई को मालिक ।
कति पटक विद्यालय मा उस को कारण बाट विभिन्न प्रकार का तनावयुक्त घटना हुने गर्थ्यो तर पनि उस को बुबा को सम्पत्ति पहुंच को शक्ति को अगाडि विद्यालय प्रशासन बाध्य बनी कुनै कारबाही गर्न सक्तैनथ्यो ।
उन ले उद्धव की श्रीमती लाई चर्को गाली गरिन् ।
कविता ले समाज का रोग हरू लाई निको पार्नुपर्ने उन को भनाइ ।
फेरि यो कोल्टिएको ठाउँ खास परिबन्द नमिलाई यता आउन असम्भव ।
सब भन्दा अगाडि छब्बीस सत्ताइस वर्ष का सुन्दर युवक थिए ।
चांडै बिग्रिने सीमित ग्राहक भएको ले यस्तो मिठाई बनाउने पसल हरु पनि सीमित छन् ।
तर एक प्रकार को रमाइलो पनि लाग्यो ।
यसो गर्दा एउटा के चाहिँ बिर्सिने गरिएको पाइयो भने यस्तो निरीक्षण मा निरीक्षणकर्ता ले एकदिन मा कति समय बिताउने गरेका छन् त्यो समय मा उन का टेबुल बाट सम्पन्न हुनुपर्ने जनता का काम हरू का फाइल के भइ रहेका होलान् ।
वस्तुतः प्रमिथस को सृजनात्मक प्रयास पछि नै उन को कवितात्मक संयम परिष्कार को विशिष्ट प्रयास थालिएको हुँदा त्यो परिष्कृतिचेत २०१२ १५ साल का अवधि मा कविता को लघुरूप स्वरूप फुटकर कविताहरू मै विशेषतः केन्द्रित रहेको ठान्न सकिन्छ ।
समाज किन हो भने चुनाव आयो भोट मा पनि पैसै खर्च गर्नुपर्ने ।
आउँदो वर्ष हुने राष्ट्रपतीय चुनाव मा आफ्नो स्थिति मजबुत बनाउने पूर्वाभ्यास को रूप मा यस लाई हेरिएको ।
सँग सँगै नयाँ नेता को सिला खोज्ने परिपाटी पनि विकास हुँदै गएको ।
यस्तै पीरपिराउ मा गह्रुँगो भयो मन ।
यद्यपि हामी भगवती दुर्गा माता शक्ति को पूजा सधैँ गर्दछौं ।
अनि आफ्नो भविष्य को बारे मा पनि सोच्ने गर्नुस् ।
भारत का विदेशमन्त्री के नटवरसिंह संग को द्धिपक्षीय भेटवार्ता पछि शुक्रबार नयांदिल्ली मा सञ्चारकर्मी हरु संग कुरा गर्दै स्ट्र ले सो कुरा बताउनुभउ को हो ।
१ सय २८ वर्ष अघि पत्थरघट्टा शिकार मा क्याम्प बसेका बेला मृत्यु प्राप्त गरेका वीरनरसिंह जङ्गबहादुर कुँवर नेपाल का प्रथम श्री महाराज थिए ।
त्यो बाँसघारी गाउँ को दक्षिणपट्टि टाँसिएरै उभिएको थियो ।
यी कर लाई प्रभावकारी रूप मा लगाउन का लागि कतिपय ठाउँ मा आवश्यक जनशक्ति तथ्याङ्क तथा अन्य आधार हरू पनि तयार भएको देखिँदैन ।
र खासगरेर परिभाषा को कुरा त्यस मा राखिएको अन्तर्राष्ट्रिय कानूनबमोजिम भन्ने कुरा वाहेक गरी निर्मित गरिएको ।
२ श्री को सरकार ले साउदी अरब मा महिला लाई रोजगार का लागि पठाउने गरेको निर्णय लाई तत्काल खारेज गरि साउदी मा कार्यरत महिला हरु लाई तुरुन्त नेपाल फर्काउने व्यवस्था गर्नु पर्ने ।
यो प्रक्रिया सन् १९९० को दशक मा झन् बलियो भएर गएको ।
तपाईं पढ्दै हुनु हुन्छ कान्तिपुर कला शैली संकट मा छैन मुस्कान
सबै लाई थाहा , उहाँ आफ्नो क्षेत्र मा स्थापित सम्मानित व्यक्तित्व हुनु हुन्छ ।
अनि त्यो डफ्फा लाई प्रायः सधैं त्यस्तो खानेकुरा खुवाइरहन्थें ।
एउटा आवाज कहाँ कहाँ ठोकिँदै फेरि आइपुग्यो मेरो अघि ठङ्ग्रङ्ङ खस्यो —
भूषण श्रेष्ठ किशोर महर्जन कविर चित्रकार ले भने विजय हात पारे ।
रात को चकमन्न लाई चिरेर उस को अत्यन्त सुरिलो मिठासयुक्त स्वर कुनै रागिनी को धुन लिएर वातावरण मा गुँज्दा निद्रा बाट बिउँझिएर सङ्गीत ले लट्ठ्याएको तन्द्रा मा पर्थें ।
मेरै हाराहारी को उमेर को हेर्दा भद्र जस्तो लाग्ने थाना का एउटा पुलिस स. इ. हो क्यार चिया खान प्रायः आउने गर्छ पसल मा ।
सेना ले देाषी माथि कारवाही गर्ला ?
कूर्म पुराण को अध्याय मा उल्लेख भए अनुसार ब्रम्हा का पुत्र विराट नामक स्वायंभुव मनु का प्रियव्रत उत्तानपाद छोरा हरू तथा प्रसूति आकूति दुई छोरी हरू भए ।
अब विदेशी हस्तक्षेप लाई एक्लै कसै ले पनि रोक्न सक्दैन ।
यस मन्दिर को स्थापना सम्बन्ध मा यस क्षेत्रबासी हरू को विचार निम्न बमोजिम रहेको देखिन्छ ।
निगम का एक वरिष्ठ अधिकारी का अनुसार यतिखेर निगम दैनिक करीब रु.८० लाख अर्थात् मासिक रु.२५ करोड नोक्सानी व्यहोरि रहेको ।
एउटा गुप्ती कुरा हजुर सित ।
ऊ यही थोत्रो स्कूल मा असल नागरिक मा हुनुपर्ने गुण हरू बारे पढाइ रहेको हुन्छ ।
हाल सूचनाप्रविधि मा भएको चमत्कारपूर्ण उन्नति ले गर्दा विवरण इन्टरनेट मार्फत पनि उपलब्ध हुन्छन् ।
बियर ले तिर्खा मेट्दैछ धरान
यो उतिसारो उड्न सक्दैन ।
उन की आमा को माइतीघर नगर देखि तीन माइलजति पश्चिम को विम्कोट गाउँ मा उन की प्यारी पत्नी यान को सुन्दर झुप्रे माइतीघर नगर देखि आधा माइल पर शटरी मा अझै उस्तै अवस्था मा राखिएका छन् ।
उक्त अभियान अन्तर्गत घोषणा गरिएको बास्केट फन्ड मा बेखर्ची बिरामी का लागि चन्दा सहयोग आह्वान गरिएको ।
पावरनाथ त्यसो भए तरकारी नखाएको ?
सबै बाउआ मा हरु आफ्ना
उर्दू फारसी मा विकास भएको गजल को प्रभाव दक्षिण एसिया का विभिन्न भाषा मा पनि परेको ।
यस का साथै माओवादी हरु को यताना को कारण ले केही महिना पछि श्रीमति खिरु पुन को समेत मृत्यु हुन पुगेको थियो ।
जुन समय व्यव स्थित तह ले बडागुरु ज्यू विजयराज को बसाइ बनारस थियो ।
१३ नम्बर हेर्नोस् उः त्यहाँ खाल्डो र बस त्यहाँ गएर खस्न सक्छ !
खाली उनी हरु को पेशा मेरो पेशा अलग ।
कटुवाल चन्दन दर्जी ले भने बाउ का पाला मा दिने ज्याला मा नै धोक हाल्छु ।
कृष्ण ले भने ' हे महाबली चारुण मुस्टक ज्यू हरू !
सिजन मा किसान हरु को प्रमुख आयस्रोत नै बन्ने गरेको यहाँ को सुन्तला ।
उस ले केही सोचेर एकछिन गोपाल को कान मा केही साउती गर्यो ।
विगत मा यी आवाज हरू लाई उपेक्षा गरेर राजनीतिक पार्टी हरू ले सत्ता भन्दा पर कुनै समस्या देखेनन् ।
हामी यहाँ नबसेर नदीपारि धरमपुर मा सरौँ
वृद्ध पाँच सात आठ यस्तै ।
हामी दरिद्र नेपाली यहाँ पसल मा सबथोक छन् तर खान लाई दुई छाक छैन यहाँ महल जस्ता घर पाँचतारे छन् तर हिँड्न हुने बाटो छैन यहाँ अनेकन झरना खोला हिमाल छन् तर धारा मा पानी छैन ।
अहँ उस ले कहिलै यस्तो प्रस्ताव राखेन मानौँ उस लाई मेरो सौन्दर्य अनि जवानी को महत्वबोध थिएन ।
भैरहवा ( नेस रुपन्देही को वसन्तपुर गाविस १५ का एक दम्पती ले सामूहिक आत्महत्या गरेका छन् ।
वार्षिक १५ हजार नेपाली को ज्यान लिने सुर्तीजन्य वस्तु नियन्त्रण मा सरकार किन यति गैरजिम्मेवार बन्यो बुझ्नै सकिएन हामी ले कति आवाज उठायौं सुनुवाइ नै भएन क्यान्सर विरुद्ध साढे दशक देखि अभियान चलाइ रहेको क्यान्सर सोसाइटी का अध्यक्ष दिवाकर राजकर्णिकार ले भन्नुभयो ।
भुटानी शरणार्थी हरू लाई घर फर्काउन सकिएको छैन ।
कर्मचारी अभाव मा भन्सार कारोबार प्रभावित कान्तिपुर संवाददाता
अहिले मुम्बई मा ऐश्वर्या राय विपासा बसु जस्ता दुब्ला पातला नायिका हरू को प्रभाव वर्चस्व. ।
विगत का केही वर्ष मा सिक्किम ले पशुपालन कुखुरापालन तथा फलफूल खेती मा उल्लेख्य प्रगति हासिल गरेको ।
कारण ले बिबादास्पद काम कुरा संग कर्ता को सम्बन्ध जोड्न मद्दत दिन्छ ।
एक वर्ष अघि १२ असोज २०६० मा सूर्यबहादुर थापा को सरकार द्वारा मनोनीत मेयर केशव स्थापित उपमेयर राजाराम श्रेष्ठ को टीम ले महानगरपालिका को स्वीकृत योजना भन्दा बाहिर बाटो फराकिलो पार्न थुप्रै घर पर्खाल सार्वजनिक संरचना हरू भत्काउन लगाएको थियो ।
तर हामी जीवन निर्वाह को लागि गाउँ मै बसोबास गर्ने हरू का लागि मर्नु बाँच्नु को स्थिति ।
मेरो जबाफ पाउना साथ `` हुकुमबमोजिम गर्छु " भनी विदुर गइहा ले ।
मै ले कार्यालय कै पाहुना कोठा मा बस्ने बिचार गरेको थिएँ ।
म अचानक पागल हरू को सामूहिक आत्महत्या प्रकरण सम्भि्कन्छु ।
राजदूत नारायणशम्शेर थापा भन्छन् ' लाश लाई गाड्नु वा जलाउनु अघि परिवार को स्वीकृति लिनुपर्थ्यो ।
गीता लौ मै ले भनेको मान है ?
साँढे ले गम्भीर भएर जवाफ दियो मै ले अधि नै भनेँ हामी शिवजी का बाहन हौँ ।
सात साल को के कुरा भयो , २०१७ साल पुस गते पछि जन्मेका नेपाली हरू को एउटा सिङ्गो पुस्ता नै अहिले प्रौढ भइ सकेको अवस्था ।
त्यसैले यस्ता राजकीय यात्रासमारोह मा यी कुरा हरू निषेधित थिए ।
करिब एक घण्टा यता सम्म को छुट्टिन नचाहने उन को मनस्थिति मेरा लागि यस अर्थ मा पनि पीडादायी लागि रहेको थियो कि त्यस बिदाइक्षण मा मै ले कति पटक सिकार को प्रसङ्ग उठाउँदा पनि उन ले त्यस तर्फ ध्यानै दिएका थिएनन् ।
पिएर लाई स्वास्नी को चरित्र प्रति शङ्का थियो ।
मै ले सँग एउटा प्रश्न सोधें के यहाँ बन्द हरू को आयोजना हुँदैन ?
डिल माथि धारा कै छेउ मा टुत्रु्कक्क बसी केही सुस्ताउन थाल्यो ।
हिमाली भेग मा पर्ने क्यान्जिन गाउं मा पक्की घर पनि बनेको देखिन्छ ।
अहिले चीन को सहयोग मा स्याफ्रुबेँसी रसुवागढी सडक निजामती अस्पताल पोलिटेक्निक इन्स्टिच्युट स्थापना मा सहयोग उपलब्ध भएको ।
विदेश मा रहँदा उनी पेन्टिङ बनाउने काम पनि गर्छन् ।
युथ भिजन गएका एक पूर्व सहसचिव दुईदिन मै फर्केका थिए ।
त्यसैले पिताजी को बोलाहट को प्रतीक्षा गर्दै आमा को कोठा तिर लागेँ ।
आज हाम्रो यात्रा को सबै भन्दा विकट बाटो चढ्नुछ नारा लागना ।
तर फेशन नियन्त्रण को लागि कुर्तासुरुवाल या अन्य कुनै लुगा मै एकरूपता कायम गराउन पनि सकिन्छ नि ।
गहन सैद्धान्तिक धरातल मा उभिएर लेखिएको चैतन्य मिश्र को लेख अहिलेको राजनीतिक समस्या को अर्थराजनीतिक कारण तथा यस बाट निस्कनुपर्ने निकास मा केन्द्रित ।
( रोगी उभिएको उभियै निदाउँछ वा लट्ठ पर्छ ।
गुरुमापा यो भोटे सुनाझ्ाँक्री ले पठाएको दूत हो ।
प्रजातन्त्र को लागि भनेर भारत आधारित सशस्त्र विद्रोह गर्ने कांग्रेसी हरु को त्यस पछि कन्तबिजोग भयो ।
र मा अन्माउने बेला मा नराम्ररी रोइन् ।
सीता ले चकित भएर ह्दयमान लाई हेरी मानौँ उस लाई पनि भर्खर ज्ञात भयो ह्दयमान यो घर को मान्छे होइन ऊ अहिले भर्खर चिनेको ।
यस्तो परिस्थिति मा पनि विष्मय मा थिएँ तिनी हरू ले कसरी माओवादी सरकारी सेना का व्यवहार बारे खुलेर कुरा गर्लान् भनेर ।
पहिलो गुम्बा विहार सुर्खेत मा
कुनै शब्द को अर्थ नआए मा पूर्व ज्ञान को अनुभव बाट वा संलग्न अन्य शब्द को ज्ञान बाट भावार्थ लगाई सिक्ने कार्य गर्दछ ।
यो अवस्था लाई सुधार्न का लागि पनि एमाले ले आफ्नो विगत लाई गम्भीररुप मा समीक्षा गर्ने त्यस लाई सच्याउने प्रतिबद्धता गर्नैपर्थ्यो जुन खनाल ले जिम्मेवारी लिए पछि एमाले ले यो निर्णय गरेको ।
बिचरा चामे केही बोलेन ।
आमा आँगन कुर्दी हुन् छोरो आउँछ भनी
प्रहरी हरु त्यस बेला पीपलबोटनेर थिए ।
बेग्लाबेग्लै स्वाद हरू रहस्य हरू बेग्लाबेग्लै रङ्ग आकार हरू ।
पूर्वमन्त्री एवं स्वतन्त्र बुद्धिजीवी नीलाम्बर आचार्य यस लाई विरोधाभासपूर्ण ठान्नु हुन्छ ।
अनि प्रमोद ले भने `` उस लाई नै देऊ
हुँदाहुँदा यस्तो केही विशेष ज्ञान भएको व्यक्ति बाट गराउनुपर्ने काम मा पनि सरकार बाट लाई नै होमिबक्सियो ।
मीठो पनि नभएको होइन तर हामी ले खाउन्जेल जति प्रशंसा त्यो मासु को गरेका थियौँ त्यो सुनेर काटिएको खसी पनि धन्य प्रसन्न हुँदो हो ।
दोपहर पछि विभिन्न देश का राजदम्पती को आगमन हुन थाल्छ ।
त्यसै का लागि शनिबार को पर््रदर्शनी आयोजना गरिएको हो जहा केही सहृदयी हरू ले प्रतिकिलोमिटर १० डलर का दर ले साइकलयात्री लाई सहयोग गरे ।
यमदूत म हाम्रो देश को नेपाल को ठाउँ ठाउँ को लागि एम्बेसडर थिएँ ।
अब पुराना कुरा सम्झेर मन साँगुरो पारेर एक्लिन मन लाग्दैन होला नि
उन लाई प्रस्ताव पनि आएको थियो ।
भन्छन् `` आफू लाई प्रवर्द्धन गर्दै लाने हो भने रोयल्टी जस्ता विषय हरू मा अलमल गर्नु हुँदैन ।
— जगते फेरि सोध्छ `` केही विशेष कुरा कि हर्केदाइ
प्रवीण ले भन्यो `` हो आमा ७ग्अष्चअस आज तपाईं सँगै गिट्टी फोर्न जान्छु ।
तर उन को सिफारिस अस्वीकृत मात्र भएन अक्षम को आरोप सहित उन को सरकार भङ्ग गरियो राज्य सञ्चालन को सम्पूर्ण कार्यकारी अधिकार राजा द्वारा लिइयो ।
किटी तिमी सोच्दी हौ एन पागल हो तर यो कुरा याद राख म कस्तो अस्वाभाविक परिस्थिति मा रहेको छु ।
परिषद् ले उपयुक्त उत्तरदायी तेस्रो व्यक्ति लाई मात्र मूल्याङ्कन को जिम्मा दिने परिपाटी बसाले मा विदेश बाट आएको सहयोग सम्झौताबमोजिम नै खर्च हुने थियो ।
चीन कै विभिन्न प्रान्त बाट आएर तल्लो पेट बेची माथ्लो पेट उकास्दा रहेछन् ती ।
खर्क को गाई ले घाँस चर्छ है लै लै
सडक का तीखा ढुङ्गा हरू बाट बच्न का लागि सडकछेउ को मसिनो गोरेटो बाट सतर्कतापूर्वक मोटरसाइकल गुडाउँदै थिए ।
मेलवर्न को इन्डोर स्टेडियम मा हुने एकदिवसीय खेल ले भने आधिकारिक म्ँान्यता पाउनेछ ।
अहिले लाग्छ सांस्कृतिक आध्यात्मिक सम्पदा ले कति सम्पन्न देश रहेछ त्यो तिब्बत ।
अधिकांश नेता कार्यकर्ता हरू पार्टी ले शाही घोषणा को समर्थन गर्नुपर्ने अडान लिइ रहेका छन भने केही व्यक्ति हरू तत्काल त्यसो गर्दा अप्ठ्यारो स्थिति को सामना गर्नुपर्ने भएका ले तत्काल कुनै निर्णय गर्न नहुने दवाव पार्टी मा दिदै आइ रहेको बुझिएको ।
जस्तै पत्रकारिता क्षेत्र गैर सरकारी संस्था हरू कर्मचारी संघ सङ्गठन शिक्षक संघ सङ्गठन प्राध्यापक संघ बुद्धिजीवी परिषद मानवअधिकारवादी संस्था हरू आदि ।
त्यस ढोका भित्र पसी हेर्छन् हर किसिम को फूल लालटिन फोहरा हरू भएको पटाङ्गिनी रहेछ ।
सो सभा कार्यक्रम संचालन भै रहेका बेला मा मंगला को लठैत हरू ले २० २५ वटा ढुंगा तुलाधर बस्नु भएको मंच मा बहाँ लाई लक्षित गरि प्रहार गरेका थिए तर कार्यकर्ता हरू ले ढुंगा प्रहार गर्ने लाई चेतावनी दिए पछि कुकुर झै भागेका थिए ।
लेप्चा जाति मा पनि पर्वत को पूजा प्रचलित ।
भट्टराई का अनुसार मुलुक को खस्कँदो अर्थतन्त्र को कारण पहिलेको तुलना मा अहिले वेभसाइट डिजाइनिङ्ग को काम कम आउँछ ।
त्यही भएर देश को सबै भन्दा पुरानो तथा साधन सम्पन्न रेडियो नेपाल हाल सम्म सबै भन्दा प्रभावकारी सञ्चारमाध्यम को रूप मा स्थापित ।
`` किन नबो लेको गरिस् काम
— राम पढेर डाक्टर हुन्छ ।
यस अघि कुनै पनि मानवअधिकारवादी सगं्घसंस्था लाई नेता हरु लाई भेट्न दिइएको थिएन ।
माग पूरा नभए सम्म भोलि ज्येष्ठ १९ गते बाट लगातार हडताल गर्ने घोषणा मै ले गरिदिएँ ।
जग्गाजमिन बेचेर घर धितो राखेर / रुपैयाँ कमाउँछु भनेर म्यानपावर मा ८० ९० हजार तिरेर आउने लाई के थाहा भीसा नक्कली या सक्कली भनेर ?
" के भन्ठान्नुभो होला म साह्रै असभ्य मानिस छु ।
मुलक का कुनाकुना मा रहेका किसान हरू वर्ष को एकचोटि नजिकै का सडक पुगेका बजार मा गएर नून तेल कपडा किन्दछन् ।
रेडियो हरू ले दिने समाचार बाट व्यापार गर्ने देखि सवारीसाधन चलाउने हरू सम्म पनि सुसूचित भएका थिए ।
यी तीनै क्षेत्र मा एक एक उडान छिट्टै थप गर्ने योजना प्रधान ले भन्नुभयो ।
सबै को ध्यान पानी ले बढाउँदै लगेको डुङ्गा को घेरा तिर आकर्षित भयो ।
मानसरोवर का तिनै साहसिक यात्री हरू को कीर्ति झण्डा संस्कृत साहित्य मा उँचो भएर फहरिएको ।
दुवै दिन को प्रश्नपत्र उस बाट राम्रै भएको ।
जस्तो सहिद पनि हिजो भएका थिए आज भएका छन् भोलि पनि हुन सक्छन् !
सुरक्षाफौज को कारबाही का बेला मा पक्राउ परेका बालसैन्य लाई कुनै सङ्घ संस्था ले हत्पति लिन नमान्ने अनाथालय मा राख्न पनि नमिल्ने स्थिति प्रति छलफल भएको थियो ।
आधारभूत तथा प्राथमिक शिक्षा कार्यक्रम का स्रोत व्यक्ति राजेश धिताल माओवादी क्षेत्र मा प्रत्येक वर्ष २० प्रतिशत विद्यार्थी ले स्कूल छोड्न थालेको बताउँछन् ।
' चोखो ठट्टा फुक्लो हाँसो कस का बाउ को हो ! '
एक्काइसौँ घर तिन को दृष्टिक्षेप मा राम्ररी पर्दैन त्यसैले त्यस भन्दा पर का घर हरू दाहिनेपट्टि का केही ठूला फराकिला घर हरू गन्न तिर नलागी घर का बनावट वा कालिगडी मा रुचि लिन थाल्छिन् ।
अन्य राजनीतिक दल हरु सँग मिलेर संयु्क्त आन्दोलन गर्ने निर्णय भएको दिन शैलजाजी पनि हुनु हुन्थ्यो ।
ईला झैं यतै कतै वन पाखा मा सवै को मुटु मन मा बसिरहनु भन्दा ठूलो अहो भाग्य के हुन सक्ला ?
उनी हरू ले यहाँ आएर हुम्ली हरू को बजार पनि भेट्टाउँछन् ।
प्रतिशोध सांध्ने क्रम मा गत असार १२ गते सांझ दीपक मनांगे माथि चक्रे समूह ले जय नेपाल चित्रघर मा सिनेमा हेरेर फर्कन लागेको बेला अकस्मात् आक्रमण गरी गम्भीर घाइते बनायो ।
मानौँ आजै मात्र त्यस सत्य को नजिक पुग्छ ।
हलिउड का यी २७ वर्षो का अनुसार अहिले सम्म ज्याक्सन को भूमिका निर्वाह गर्नु त्यति चुनौतीपूर्ण छैन ।
घुइँचो को असर हिमाल आरोहण गर्ने हरू मा मात्र होइन हिमाली क्षेत्र मा पदयात्रा गर्न आउने हरू मा पनि यही कुरा लागू हुन्छ ।
यो यथार्थ लाई सरकार ले बिर्सन हुदैन ।
यिनै बाट दुई चार पैसा होला घर को गर्जो टार्न केही सहयोग पुग्ला भन्ने आश गरेकी छु
मुलुक ले आधुनिकीकरण तर्फ प्रवेश गरेको ४६ वर्ष पछि सन् १९५० १९९६ देश मा द्वन्द्व शुरु भयो अद्यापि यस ले निरन्तरता पाइ रहेको ।
यस समूह मा तारिणी ले पूरा समय बिताउन पाएनन् ।
शान्ति ले धमाधम पाउडर दलिन् ।
माओवादी का यस्तै गैरजिम्मेवार कार्य ले भारतीय सुरक्षाकर्मी हरू लाई नेपाली हरू प्रति बढी शङ्कालु बनाइदिएको र त्यस को पीडा भोगि रहेका छन् स–साना काम को निम्ति भारत जान बाध्य सर्वसाधारण नेपाली ।
तर उस को बाबु ले यो देह छाडे पछि बाबु को काजक्रिया मा भएको जग्गा मध्ये पनि केही बेच्नुपरेको थियो फेरि भैँसी पनि थारी थिई ।
`` भोलि नै काम मा जाँदै छु त्यसैले भनेको
तर अदुअआ ले त्यतिबेला यस तर्फ ध्यान दिएन ।
त्यसैले नाडी को चाल का आधार मा नै रोग वा आयु खुट्ट्याउने गरिन्छ ।
पछी नेकपा माओवादी का नेता हरु संग को पटक पटक को वार्ता पछी खरामो ले आफ्नै पहल मा पहल मा खम्बुवान राष्ट्रिय मोर्चा लिम्बुवान राष्ट्रिय मुक्ति मोर्चा लिरामुमो आन्दोलन को संयोजन गर्ने उदेश्य ले २४ चैत्र ०५६ मा किरात वर्कस पार्टी गठन गरिएको थियो ।
पाकिस्तान लाई पुनः ब्याटिंग मा उतार्न भारत ले विकेट हात मा रहेको अवस्था मा २८ रन बनाउनुपर्ने थियो ।
( हात मा सलाई हुन्छ )
टंकप्रसाद रिजाल जयप्रसाद सुवेदी यी धेरै साथीभाइ को आज सम्झना आइ रहेको ।
त्यस पछि उही नियमित प्रक्रिया आठ बजे लबी मा गयो शुभप्रभात भन्यो साथी हरू लाई ब्रेकफास्ट खाएर सेमिनार को लागि प्रस्थान गर् यो ।
जीवन को निम्ति समाज को निम्ति समाज मा ह्दय चरित्र ल्याउना को निम्ति बरु रण्डी नै बन्नुपरे पनि नमरीकन बाँचिरहनुपर्छ मोती !
मै ले मथुरा मा गएर कंस लाई उस को बहादुरी को तारिफ गर्दै प्रशंसा गर्दै कमजोर शक्तिहीन बनाउनुपर्नेछ ।
सेती को कहिलेकाहीँ सम्झना हुन्छ ।
तर यो कोठा को मैलो छ साह्रैसाह्रै खल्लो खाल को ।
यस्तो मुद्दा सर्वोच्च अदालत पुगेको यो चौँथो पटक हो ।
खुर्सानी मिच्ने नबोली जित्ने ।
केही तीन महिना पनि खान नपुग्ने अवस्था का छन् ।
अब लोकतन्त्र को कुरा मात्र होइन राज्य कै औचित्य माथि प्रश्न आइसक्यो ।
विकल्प नदिइ प्रमाणपत्र तह वन्द गर्नु हुदैन
— `` यस ले निकै गम्भीर कुरा भने जस्तो
`` मै ले कृतज्ञता ज्ञापन गरिसकेँ आदिमाता ले अत्युत्तम कार्य गर्नुभयो
— अहिले सम्म लागी मात्रै ।
त्यसदिन पार्र्टी मा उपस्थित शरद्चन्द्र शाह भक्तराजसमशेर राणा को घर मा डा. तुलसी गिरी लाई भेट्न गएको त्यहाँ हुने विशेष कुराकानी का लागि आफू पनि जाने बताउँदै थिइन् ।
अहिले आन्दोलन प्रति कसै को पनि नकारात्मक धारणा छैन ।
पण्डित हुने ( ऐडविल तिर फर्की हजूर स्वस्ति !
कहाँ हरायो त्याँहा देखिएको सानो प्राथमिक विद्यालय कहाँ गए ती सुन्दर ल्याण्डस्केच हरू ?
र तिन ले गर्ने हत्या को तरिका नृशंस मध्ययुगीन ।
बीननी लाई ऊ बिर्सिन सकि रहेको थियो न सम्भि्कन ।
त्यसैले आपस मा `` आज मन्दिर मा के गोष्ठी ?
यो थाहा पाउनु महत्वपूर्ण ।
कोही लोकसेवा आयोग को अध्यक्ष लाई यो काम हुनैपर्छ भन्दे भन्न आउँछन् ।
ताक परे तेवारी नत्र गोतामे ।
हाल सम्म रेडियो नेपाल को गीत सङ्गीत महाशाखा का प्रमुख हरू मा क्रमशः उ. गोविन्दलाल श्रेष्ठ नातिकाजी श्रेष्ठ शिवशङ्कर तारादेवी बमबहादुर कार्की भूपेन्द्रसिंह रायमाझी रहेका छन् ।
के थाहा होस् उस लाई आजभोलि को सभ्यता मा फक्रिएका आँखा सँग जगते ले पनि आफ्नो आँखा साटि सकेको भन्ने कुरा ।
नगरकोट क्षेत्र मा तमाङ जाति को बाहुल्य रहेको ।
कुनै स्रष्टा को कृति ले जब मन लाई आन्दोलित पार्छ त्यस पछि त्यस विषय मा समालोचना लेख्न अग्रसर हुने सुष मा मौलिक साहित्यिक कृति को जन्म पछि मात्र समालोचना गरिने भएका ले मौलिक साहित्यिक कृति लाई बढी महत्वपूर्ण ठान्छिन् ।
हत्या होइन हिंसा होइन फैलाउनु शान्ति यहाँ ,
वर्षौं अघि स्थापित यहां का भट्टा का कच्चापदार्थ माटो सकिएका कारण अन्यत्र बाट ल्याउनु परि रहेको ।
यस वाट सदरमुकाम लिवाङ जान आउन मालसामान ओसार पसार मा ठूलो समस्या उत्पन्न भएको ।
विचरा मित्र लाई कसरी भनौं यी सङ्कल्प सारा गफै हुन् नि सम्धी !
कमला गोतामेको विवाह करिब १२ बर्ष अगाडि तारा बहादुर गोतामे सँग भएको थियो ।
अधिकांश ले नेपाली बोल्न सक्तैनन् ।
उनी हरू विकसित छन् उनी हरू को देश विकास मा अगाडि बढि रहेको ।
मौसुफ को कदम बाट आमसहमति का लागि वातावरण बन्न सक्छ भन्ने आफू लाई लागेको राजनीतिक दल हरू बीच असहमति हुनुपर्ने कुनै तार्किक कारण समेत आफू ले नदेखेको बताउँदै श्री शर्मा ले राजनीतिक सहमति नभए मा त्यही नै मुख्य बाधक बन्न जाने उल्लेख गर्नुभयो ।
स्थापित खेलाडी हरु को असफलता लाई धेरै हद सम्म पुरा गरे उदीयमान प्रतिभा हरु ले ।
तपाईं हरू जति सजिलै लाई राय दिइरहनु भएको , त्यस ले लाई अब यस धरती मा नबाँच्ने प्रेरणा दिइ रहेको
गत वर्ष को तुलना मा परिवर्तनीय मुद्रा को सञ्चिति मा रु.१० अर्ब २९ करोड ले कमी आएको भने भारु अर्ब ५४ करोड ले वृद्धि भएको ।
धमिलो पानी मा माछा मार्न राजा माओवादी दुवै को लागि अहिलेको अन्योल अस्तव्यस्तता जरुरी ।
अक्सर काठमाडौँ बाट मेरा लागि पठाएको सामान लिन भान्सेकेटो एकाध हप्ता बिराएर हवाईमैदान जाने गर्दथ्यो ।
उनी हरू सानो पुरिया को बिक्री वितरण को सल्लाह दिन्छन् ।
यो सामुदायिक निजी दुवैतर्फा शिक्षक का लागि हो आयोग अध्यक्ष उदयराज सोती ले भन्नुभयो शिक्षक हो भन्ने प्रमाण का निम्ति नियुक्तिपत्र पहिलो आधार मानिएको ।
कविशिरोमणि लेखनाथ पौडेल को कालजयी कविता पिजडा को सुगा लाई १९४७ ए. डी. ले रक शैली मा गाइदियो ।
त्यस का आधार मा राजस्व अनुसन्धान ले सब भन्दा पहिले प्रतीतपत्र खोलिएको ब्याङ्क सँग बुझ्ेर हुलास वायर इण्डष्ट्रिज ले खोलेको प्रतीतपत्र को भुक्तानी कुन मुलुक को कुन कम्पनी को कुन खाता मा जम्मा भयो ?
बैठक मा सार्क का सबै सदस्य राष्ट्र का विशेषज्ञ हरु को उपस्थिति थियो ।
मालिकवर्ग लाई यस्तै स्थिति चाहिन्छ आफ्नो मुनाफाखोरी ताण्डव मच्चाउन लाई ।
नेपाल सरकार को आर्थिक उदारीकरण सँगै छोटो समय मा लोकप्रियता कमाए पनि हाल आएर विवाद मा फसेको ।
आरोग्य आश्रय मै स्वीट्जरल्याण्ड बाट नेपाल आएकी २१ वर्षीय क्रिस्टेल रहाल पनि योग सिकि रहेकी छिन् ।
केटा कम्युनिस्ट छोड्दे काङ्ग्रेस अहिले एउटा रूख को हाँगा भाँचौँला ।
पदम की आमा ले रुँदै भनिन् `` बरु माओवादी मा गएको भए बाँच्ने थियो कि
इत्यादि प्रश्न को कानुनसम्मत उत्तर खोजी उचित निर्णय दिने अधिकार अदालत को मात्र हो ।
' जुन किताब धेरै दिन देखि खोजिरहेथेा धेरै दिन देखि खोजि रहेको त्यो बल्ल आज पाए ।
त्यस पछि लाई पुनः लोकसेवा लड्ने देखि कलेज मा अङ्ग्रेजी पढाउने अन्तर्राष्ट्रिय गैर सरकारी संस्था हरू मा काम खोजी गर्ने विभिन्न सुझाव हरू आए विभिन्न व्यक्ति हरू बाट ।
अहिलेको स्थिति एकदमै भयावह ।
अर्थ मन्त्रालय मा मंगलबार आयोजित पत्रकार सम्मेलन मा राणा ले विगत का सरकार ले गरेका आधारभूत सञ्चालन निर्देशिका कार्यान्वयन गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका ले दातृ संस्था बाट सहयोग प्राप्त हुने आशा पनि व्यक्त गर्नुभयो ।
प्रकृति का अनुहार मा देखिने बिहान बेलुका का सन्ध्यारूपी रोगन ले लाई सानै देखि बेसरि बिथोल्ने गरेको ।
यिनी हरू का सन्तान थिएनन् गुलीचा मोहनलाल को सालो थियो ।
दुर्बल सिंह ले आफ्नो स्वच्छन्द समाज का सदस्य हरू जम्मा गर्यो अन्तिम स्वतन्त्रता को उपभोग गर्ने विचार गर्यो उस ले स्वच्छन्दता को पूर्ण उपभोग गर्यो अब थाकि सकेको पनि ।
ईस्लामिक धार्मिक संस्कार मा पनि जति कट्टरता पाइन्छ त्यो त्यस गाउँ मा ईस्लाम हरू मा पाइन्न ।
दुइटै पात हरू लाई उस ले टपक्क टिप्यो छेउ को फोहोर फ्याँक्ने बाल्टी मा हालेर ढक्कन लगाइदियो ।
उन ले ३० ८१ औं मिनेट मा गोल गर्दै कलैया लाई अन्तिम आठ मा पुर्याएका थिए ।
सडकस गै ग्रिनवेल्ट पनि सफा गर्ने महानगर ले जनाएको ।
माओवादी का लडाकु शाही सेना लाई यो प्रस्ताव त्यति मन नपर्ला तर मानव अधिकार को सम्मान गर्ने प्रावधान लाई दुवै पक्ष को राजनीतिक नेतृत्व ले स्वीकार्नु पर्दछ ।
सभागृह स्थानीय विकास मन्त्रालय को मातहत मा रहेको हुना ले सरकार ले निर्णय गरे पछि मात्र आयोग ले त्यहाँ कार्यालय स्थापना गर्न पाउनेछ ।
रेडियो नाटक मा महिला कलाकार को खडेरी लाई कम बनाउन त्यसबेला शान्ता श्रेष्ठ कल्याणी रिमाल किशोरी शर्मा जस्ता महिला हरू झरी सावित भए ।
त्यसो गर्न राजा को चाहना बाहेक अरू ठूला बाधा अड्चन देखिएका छैनन् ।
तब मात्र गणेशराज शर्मा को `` हरेक जाति आफ्नो सीमा मा बस्यो सहअस्तित्व मा बाँच्यो भन्ने कुरा भविष्य मा पनि कटुसत्य हुनेछ हाम्रो नेपाल ले यो सङ्कट पुनः पार अवश्य गर्नेछ ।
गतवर्ष सम्म रेडियो नेपाल को विज्ञापन प्रवाह मा असर नगरीकन एफएम स्टेसन हरु मा विज्ञापन हरु आएका थिए ।
ऊ मानौँ आफ्नै प्रश्न को अल्झो मा अल्झिँदै जान्छ ।
बाबा ले रिङटा लागेको बेला मा फुक्ने मन्त्र जानेका थिए कि थिएनन् कुन्नि !
विस्थापित हुँदै गएका टोल बस्ती मा निर्भय बनाउने गरी उत्साह उमङ्ग भर्नुपर्ने दायित्व पनि यिनै राजनीतिक दल कै हो ।
भाषिक प्रयोग का दृष्टि ले हेर्दा पनि प्रस्तुत कृति सुन्दर बन्न पुगेको ।
त्यसो त्यहाँ पानीहाँस जाडो समय मा साइवेरिया का चरा हरु देख्न पाइन्छ ।
डाक्टर कहाँ आउने सबै बिरामी हरू आफू लाई रुघा लागेको श्वास फेर्न गाह्रो भएको ज्वरो आएको बताइ रहेका थिए ।
उनी पहिले किरण प्रधान का नाम मा चिनिन्थिन् ।
महर्षिसिवाय कोही पनि हाम्रो बीच हुनु हुन्न अब ।
प्रशान्त सानो बालक झैँ हाँस्छ ।
त्यस्तो थुप्रै देश हरू थिए ।
म लाई उठ्यो हाँसो ।
गाना को कुरो गर्दा एउटा व्यक्ति लाई सम्झेा ।
मन लाई बुझाउनै सकिनन् ।
म जिन्दगीभर तिमी हरू को दास हुनेछु गुलाम हुनेछु पशु सरह काम गर्ने दास गुलाम !
चौध महिना चर्को लडाइँ लडे पछि रणनीतिक सन्तुलन , देश को विशिष्ट भूराजनीतिक स्थिति र धरातलीय यथार्थ स्वीकार गर्दै पुरानो सत्ता का नयाँ पात्र सँग कुरा गर्न आएका माओवादी हरू पहिले भन्दा परिपक्व ढङ्ग ले प्रस्तुत भएका छन् ।
युगोस्लाभिया स्थित चिनियाँ दूतावास माथि भएको बम वर्षा मा तीन जना चिनियाँ पत्रकार को ज्यान गए पछि अमेरिकी राष्ट्रपति बिल क्लिन्टन टोनी व्लेयर लगायत जर्मनी मा चान्सलर ग्रहार्द श्रोडर ले चीन सरकार सँग बेग्लाबेग्लै माफी माग्नु परेको थियो ।
बेन्च मा अडेस लिएर स्विटर बुनि रहेकी कल्पना उस लाई मानौँ मौसममौसम मा फुल्ने फूल हरू को नाम रटाउँदै छिन् ।
( मेरो भाषा सरल ।
त्यस्ता राजनीतिज्ञ हरू फेरि जिउँदै पनि मर्छन् ।
के के असर पर्छ ?
उन को भनाइ अनुसार बाहिर को भन्दा भित्र कै रेष्टुराँ ठीक भएको राय व्यक्त गर्छिन् ।
विगत का दुई वटा वार्ता पनि यही कुरा मा गएर भङ्ग भएको थियो ।
झरी लाई घुम ठानी ओढेर उकालियौँ हामी ।
काम बाट फुर्सत मिले पछि पिाढी मा बसेर हुक्का टुरटुराउदै गफ गर्दै रहन्छन् छिमेकी हरू को मामलो बन्द व्यापार मुद्दा झगडा हरू मा टीकाटिप्पणी गर्दछन् एक्लै भए भने भानुभक्त को रामायण लिएर फलाक्ने गर्दछन् ।
त्यो महासन्धि को प्रावधान नियम अनुसार जङ्गली विरुवा आयात निर्यात गर्न पाइँदैन ।
यस्ता ले अवतरण हुने ठाउं कुन हुन्छ ?
ए यता हेर
लोकराज बराल कृष्ण खनाल कृष्ण हाछेथु नाम चलेका राजनीतिशास्त्री हुन् तिन लाई निरुत्साहित गर्दा देश ले के पाउँछ देश को प्रशासनिक अवस्था पनि त्यस्तै ।
यस भय ले केवल नागाय मात्रै नभएर सम्पूर्ण जापान लाई नै खर्लप्प खाँदैछ ।
सहसा विनोद ले मैयाँनानी प्रति हेरेर भने `` लाई चित्त बुझ्यो आमा !
सिमसिम पानी परेर रातो माटो पग्लँदा जता टेके पनि बाटो चिप्लो लाग्यो ।
यस संगालो का कथाकार कपिल लामिछाने ले कथा को संरचनात्मक चुनौती लाई स्वीकार्दै कथा हरू मा आफ्नै किसिम को पहिचान प्राप्त गरेका छन् ।
विग का आयोजक हरु लाई समेत ती खेलाडी लाई सम्झिने असिह ले फुर्सद सम्म छैन ।
उनी हरु का बाबु ध्रुव खड का छोरा हरु बिद्यालय नै जान नमानेपछी परिक्षा समेत नदिएको ५ महिना पछी बल्ल फकाएर फेरी पहिलेके कक्षा मा नाम लेखाई दिएको बताउछन ।
यिनै सब कुरा लाई लिएर महारानी साहेब राजा साहेब मा ठ्याक नमिलेको ।
नलिनी महिनारायण बिना रत्तिभर बाँच्न नसक्ने भएकी छन् ।
आन्तरिक द्वन्द्व का कारण नेपाल को ग्रामीण क्षेत्र बाट नेपाल का वाणिज्य ब्याङ्क का शाखा वित्तिय संस्था हरु सदरमुकाम सर्न सदरमुकाम बाट पनि एक अर्का मा गाभिने क्रम शुरु भएको ।
' नयाँ सत्ता वाल हरू लाई हाल को अन्तर्राष्ट्रिय परिवेश उनी हरू को पक्ष मा छैन भन्ने कुरा को राम्रो हेक् का ।
खसी को छाला सहित को मासु मन पराउने हरू लाई पनि नयाँ ऐन ले नमीठो अनुभव गराएको ।
यदि भोजन मा आवश्यक खुज्झा को मात्रा भए मा उपरोक्त रोग हरू को सामना गर्नु पर्ने थिएन "
भाइ कृष्णबहादुर कहाँ काम गर्न बस्दा त्यहाँ भगवानदास अमात्य लाई एउटा कुरा मा चिन्तन भइ रहेको सधैं देख्थें आफ्नू पुर्खासम्वन्धी केही कुरा थाहा पाउन ।
उत्तरार्द्ध मा भने निकै गडवडी आउला ।
: कसै को बोक्सी लगाइदिएको , आठै प्रहर कपाल दुख्छ ।
`` हँ के भनूँ ७३ढटण्स एकछिन अलमलिएँ भनेँ `` अँ ठीक ।
आफ्नो सुप्रसिद्ध प्रबन्ध सिसिफस को पौराणिक कथा मा कामु ले मान्छे लाई अर्थहीन विश्व को हाराहारी उभ्याएका छन् ।
कवि एवं प्रध्याकपक ठाकुरप्रसाद पराजुली
उहाँ का गुण को मर्म बुझ्ने जुनसुकै नेपाली ले पनि उहाँ को शीघ्र स्वास्थ्यलाभ दीर्घायु को कामना नगरी रहन सक्तैन ।
अँ अनि के भो तेरो जग्गा को मामला ?
शैक्षिक योग्यता कमजोर भएको मान्छे ले जहाज उडान का प्राविधिक कुरा जान्न सक्दैछ
राम्रो वलियो गारो बनाउन लाई दक्ष शीप को खांचो पर्दछ ।
दा ज्यू अड्डा बाट आइ सकेका थिए ठूलठूलो डाँ को ले कराइ रहेका थिए ।
वासिङ्गटन अमेरिका मा पक्ष विपक्ष दुवै मा प्रदर्शन गर्दा कोही पक्राउ परेनन् तर काठमाडौं नेपाल मा भने प्रदर्शन गर्दा एउटा पक्ष ले स्वतन्त्रता पाउने अर्को पक्ष पक्राउ पर्ने चाहिँ नराम्रो कुरा हो ।
जब त्यो निषेधित ईला का होईन भने के त्यहाँ हामी धर्ना बस्न पाउँदैनौं ?
उस लाई तेजसिंह को जीउ को गन्ध ले डराउन पनि दियो ।
`` भरे बाबु साहेब को कोठा मा जा है राम्रो अत्तर छरिदिउँला नि. ..
बिपना पनि उनी सँग रमाउँथी ।
यस्ता व्यक्ति हरू प्रायः स्वस्थ देखिन्छन् ।
होलेरी मा भएको सेना परिचालन ले रक्षामन्त्री को पद थपना मात्र रहेछ भन्ने पनि छर्लङ्ग भयो ।
रिँगटा लागे जस्तो हुन थाल्यो ।
' रूबी म निदाउँछु '
फेरि मातृत्व बाटै नारी को जीवन मा पूर्णत्व आउने हुना ले सफल पारिवारिक जीवन का लागि पनि सन्तान को आवश्यकता पर्ने हुना ले रूपवती को जीवन मा पनि सुत्केरी हुने संवेदनशील अवस्था खडा हुन पुग्छ ।
अज्ञान अभाव प्रतिकूल समय सँग सङ्घर्ष गर्दै स्नातकोत्तर तह सम्म को प्राइभेट परीक्षा उत्तीर्ण गरी आफू लाई पठनपाठन तर्फ आकृष्ट तुल्याएँ ।
किन्तु यसरी कहिले सम्म चल्न सकिन्छ ?
टोली का अफ स्पीनर रतन रौनियार एक जना मात्र यस्ता खेलाडी हुन् जस ले कुनै अन्तर्राष्ट्रिय खेल खेलेका छैनन् ।
आपसी सद्भाव बाट मनाइनु पनें यस्तो पर्व का बेला विकृतिजन्यरूप ले फागु खेल्ने एवं सार्वजनिकस्थल हरू मा जथाभावि किसिम ले फोहर पानीयुक्त बेलुन ले हान्ने गरिएको पनि पाइन्छ जुन अत्यन्त निन्दनीय कार्य हो ।
बेरा ले लामो समय सम्म यो शोंचाई राख्दथिन् कि उनी हरू को दाम्पत्य जीवन सच्चा प्रेम माथि आधारित थियो तर अन्त मा उनी यो महसूस गर्न पुग्छिन् कि त्यो प्रेम थिएन तर पक्का मित्रता क्षणिक वासना को मिश्रीत रूप मात्र थियो ।
देश मा राम्रो परिस्थिति भयो भने अब संकट छैन भनेर शुल्क को दर घटाइएको थियो ।
नेपाली कफी ले बजार पाएन
यसरी महिना सम्म हिंडाएर यातना दिए पछि उनी हरु ले छोडिदिए ।
तर नेपाली टोली का प्रशिक्षक राय डायस यो प्रतियोगिता सबै प्रतियोगी देश का लागि खुला रहेको नेपाली टोली को संभावना बलियो रहेको बताउँछन् ।
यी मुख्य विषय हरू लाई ध्यान दिए मा राज्य ले निर्धारण गरेको दशौँ योजना अवधि मा १० प्रतिशत वार्षिक वृद्धि हासिल गर्न सकिनेछ
आठ प्रजाति का गिद्ध मध्ये नेपाल मा डंगर सानो खैरो गिद्ध मात्र पाइन्छ ।
भिडन्त मा तीन दर्जन माओवादी मारिए चार सुरक्षाकर्मी हताहत
सङ्कटकालीन स्थिति को घोषणा गरे पछि विभिन्न देश हरू ले गरेको नकारात्मक ट्राभल एड्भाइजरी ले समूहगत रूप मा आउने पर्यटक कम भएको निर्देशक डांगी को किटान थियो ।
सीता ले आफ्नो प्रतिष्ठा निम्ति राम कै परित्याग गरिन् ।
तिम्रो साथ मा छु तिमी लाई सधैं सधैं को लागि यो संसार बाट गए जस्तै लिएर जान सक्छु ।
ऊ उभिइरहन्छ उभिइरहन्छ ।
ऊ चुपचाप सुत्न चाहन्छ ।
आइतबार बाट सुरु भएको परीक्षा अन्तर्गत अनिवार्य अंग्रेजी नेपाली गणित को जाँच सकिएको ।
उनी आए देखि पश्चिम नेपाल मा माओवादी ले क्षति मात्र वढी व्यहोर्नुपरेको ।
उस ले भन्यो `` त्यसो भए एक पटक थुकेर चाट ?
घर गयो गयो ।
( ) कागज पत्र को तयारी गर्नु Documentation )
अभियान नेपाल नाम को गैह्र सरकारी संस्था ले अहिले हाँसपोशा गाविस का , र नम्बर वडा का मुसहर दनुवार समुदाय का मानिस हरु लाई नागरिकता को प्रमाणपत्र बनाउन सघाइ रहेको ।
यो घार हटाएको ठाउ मा एउटा अर्को नया बाकस राख्नुपर्दछ ।
तिन ले लाई एकपल्ट पनि नभेटी एकपल्ट पनि मेरो मन लाई नहेरी कसरी विवाह गर्न सके होलान् भन्ने सोचिरहेँ ।
यस दस्ताबेज तयारी मा सक्रिय रुप मा संलग्न शिक्षा तथा खेलकुद मन्त्रालय का एक प्राविधिक अधिकृत सँग यस को निर्माण मा अवलम्बन गरिएको परामर्श प्रक्रिया बारे प्रश्न गर्दा उक्त दस्ताबेज समुदाय तह सम्म को परामर्श बाट निर्माण गरिएको थियो भन्ने जबाफ प्राप्त भयो ।
' कालसेना ले कैयौँ पटक माओवादी हरू लाई आफ्नो क्षेत्र बाट लघारेको पनि थियो ।
सुरुङ को अँध्यारो बाट उज्यालो मा निस्कना साथ सबै ले लामो सास फेरेझैँ लाग्यो ।
– नेपाली कांग्रेस मा लामो समय देखि यस्तो मान्यता उठ्दै आएको हो ।
त्यसैले भारत ले लिने आर्थिक नीति लाई नेपाल ले सधै संवेदनशील रूप मा विश्लेषण गर्नुपर्छ ।
आक्रमण अघि माओवादी समूह ले आधादर्जन भन्दा बढी सरकारी तथा गैरसरकारी कार्यालय मा आगजनी तथा विस्फोट गराई क्षति पुर्याएको पृतना ले जनाएको ।
सानीबज्यै की बुहारी को कमल भन्दा पहिलेको मान्छे बाट छोरो भएको थियो रे ; नरहेको रे नरहे पछि के लाग्छ
उस को मृत्यु ई.१९६१ मा २९ वर्ष को कलिलो उमेर मा नै भयो तर उस ले संकलन गरेर सामग्री हरु को आधार मा पेरिस बाट ई.१९६६ मा फ्रान्सेली भाषा मा गुरुङ हरु नेपाल हिमाल का एक जाति भन्ने किताव छापियो ।
ग. उर्वशी खण्डकाव्य मा हृदय बुद्धि को द्वन्द्व
आमा लाई सम्झाइरह्यो उस को यो जानु क्षणिक हो छिटै फेरि आउँछ इत्यादि ।
अनेक कथा पात्र को संयोजन बाट आफ्नो सन्देश सविनय पेश गर्न का लागि लेखेँ ।
वर्तमान को तरल अवस्था मा यस को आकलन गर्न गाह्रो ।
आत्मा ले तत्व चिन्तन गर्न पाइँदैन ।
पाका पुराना गायक हरू लाई एफ. एम. स्टेशन हरू ले ठाउँ नदिएको भन्ने गुनासो आफ्नै ठाउँ मा भए पनि नेपाली आधुनिक लाई तिन ले आड दिए हुनत आज सम्म यिनी हरू को प्रभाव काठमाडौँ उपत्यका मा मात्रै सीमित ।
ऐडविल की स्त्री गाउँघर मा आफै नाचि रहेको बानी ।
त्यस ले गर्दा हामी ले नजानिकनै हाम्रो शरीर का मुख्य अंग हरू मा हानि पुर्याएर हाम्रो ब्लड प्रेशर मा असर गरि रहेको हुन्छ ।
अठतीस बर्ष निरन्तर राष्ट्रपति रहेका सैनिक जनरल नासिंग्बे इयाडे मा को निधन पछि उन का छोरा फाउर नासिंग्बे इयाडे मा लाई सैनिक को बल मा राष्ट्रपति घोषणा गरिएको ।
दुवै होइन भने केही तेस्रो हुँ ।
काठमाडौं को न्यूरोड असन रत्नपार्क विशालबजार बसपार्क लगायत का सार्वजनिक स्थल तथा सडक हरु मा पसल थाप्ने हरु माथि यसरी लूट अन्याय हुने गरेको व्यापारी हरु को गुनासो ।
मै ले मरेको अभिनय गर्ने पैसा बटुल्ने ।
सडक मा यिनै को राज चल्छ भन्ने सोच्दै थिएँ एउटा होन्डाचढी ठिटो बस लाई उछिन्दै पर पुग्यो ।
० तपाईं का बाजे शास्त्रीय संगीत का उस्ताद हुनु हुन्थ्यो तर तपाईं चाहिंपप क्षेत्र तर्फ किन लाग्नु भएको ?
सो अवसर मा उहाँ ले साहित्यकार भुवन ढुङ्गाना लाई वनिता साहित्य सम्मान २०६० तथा सङ्गीतकार शम्भुजीत बाँसकोटा लाई वनिता सङ्गीत सम्मान २०६० द्वारा सम्मानित गर्नुभयो ।
अब को महिना भित्र राम्ररी मर्मत नभए बर्खा मा बेहाल हुनेछ ।
संस्कृति को धरोहर सम्हाल्ने महिला हरू
यो सरकार बाट बाहिर निस्किएर के गर्ने भन्ने कोक्ल्याँटो प्रश्न उठाएर हाम्रै पार्टी भित्र पनि अन्यौल सिर्जना गर्ने कोसिस भइ रहेको ।
त्यस पछि मिस मेरी मौन सम्मति का साथ लाई आङ्खनो पछि लाग्न निर्देश दिन्छिन् ।
आऊन् सबै बसून् यौटै थला मा कुरा गरुन्
दुई दिन पछि जाने भनी रथ को प्रबन्ध पनि मिलाइयो ।
सगरमाथा आरोहण को आफ्नै विशिष्टता रहेको बताउँछन् आरोही हरु ।
`` लाज लाग्छ नि
शुरु देखि नै कन्ज्युमर प्रोडक्ट्स मा ध्यान गएका ले यसै मा रुचि बढ्दै गयो यसै मा सफलता प्राप्त हुँदै गएका ले अरू तिर लगानी गर्ने रुचि पनि छैन जाजु भन्छन् ।
घृणा ले आगो घृणा ले निभ्दैन प्रेमजल ले नै निभ्छ ।
एका तिर बर्षेनी करिव तीन लाख युवा हरु नेपाली श्रमबजार मा प्रवेश गर्छन् भने अर्को तिर माओवादी विद्रोह सरकार को छिटो छिटो परिवर्तन उद्योग धन्दा कर कारखाना को न्युनता ले गर्दा तिनी हरु बाह्य श्रमबजार मा प्रवेश गर्न वाध्य छन् ।
कथाकार कोइराला ले यस लाई पनि बडो स्वाभाविक ढङ्ग ले प्रयोग गरेका छन् ।
यो एक सिर्जनशील कार्य हो ।
स्टेसन हरू को नीति वा आचारसंहिता नभएका कारण गल्ती वा भावना मा बगेर हुनसक्ने कमजोरी कम गर्न सकिने ठाउँ प्रशस्तै थियो ।
अनि दीनानाथ ले बीचै मा भन्यो `` यो बेचिहाल्नपर्ने त्यस्तो खास कुरा नै के थियो ?
जस ले गर्दा ज्यादै ठूलो वातावरणीय सामाजिक समस्या आउन सक्छ ।
माओवादी बाट भएका पछिल्ला आक्रमण ले २०५५ साल को किलो सेरा टु अपरेसन लाई सम्झ्ाउन थालेको थियो ।
अन्तर्राष्ट्रिय राजनीतिक आर्थिक सामाजिक परिवेश धेरै अगाडि बढि सकेको ।
यो आमचलन होइन रे ।
काम गरेर स्वदेश मै जीउन पाउनुपर्छ ।
झञ्झा प्रति ले नयाँ लेखनी कता तिर ढल्किन खोजेको रहेछ भन्ने कुरा को सङ्केत गर्दछ ।
तर त नाटक को आनन्द उपभोग गरि रहेको थिएँ गम्भीर सिकिस्त सिरियस कुरो पछि पो छुट्टियो ।
वरिपरि बसेका हरु ले सिनेमा को मजा नै लिन नपाउने भए ।
दोस्रो विश्वयुद्ध मा मित्रराष्ट्र को विजय पछि शान्तिपूर्ण आन्दोलन बाट अधिकार पाउन नसक्ने मा उनी हरु अझ बढी ढुक्क भए ।
उहाँ ले हामी लाई जनकपुर विमानस्थल देखि नेतृत्व गरिरहनु भएको ।
दृश्यात्मक पद्धति को प्रयोग गर्दा उपन्यास मा दृश्य को रचना अनिवार्य हुन्छ भने त्यस मा पात्र को संवाद द्वन्द्व ले स्थान पाउनै पर्छ ।
र यहाँ कसरी आइपुगे ?
उनी हरू को भाग मा एकता का नक्सलवादी हरू परेका थिए हाम्रो भाग मा अहिले माओवादी हरू परेका छन् ।
बैङ्किङ व्यवसाय को सम्पत्ति को ठूलो हिस्सा कर्जा का रूप मा रहेको हुन्छ ।
यसै जहाज मा सन् १९३२ मा चार्ली च्यापलिन प्रथम पटक जापान आएका थिए ।
बीएस्सी कम्प्युटर साइन्स नाम बाट प्रचलित यो डिग्री मा हार्डवेयर भन्दा पनि सफ्टवेयर मा बढी जोड दिइएको ।
कांस्य मूर्ति हरू को निर्माण खास गरी व्यावसायिक स्तर मा नेपाल का हिमाली भेक तिब्बत तर्फ निकासी को लागि गरिन्थ्यो ।
ब्याङ्क का क्लाइण्ट मानिने महाजन हरु हाकिम कै कोठा मा बस्दा नबस्दै चेक साटेर आइसक्थ्यो भने सर्वसाधारण ले घण्टौ लाइन बस्नुपर्थ्यो ।
गत वर्ष मा चीन का विपन्न हरु को संख्या मा उनन्तीस लाख ले कमी
वस्तुतः नेपाली काङ्ग्रेस स्पष्ट स्थूल रूप मै दुई ध्रुव मा बाँडिइ सकेको ।
नेपाल विश्व व्यापार सङ्गठन मा प्रवेश गरेको अवस्था मा ट्रेडमार्क सम्बन्धी कानुन फितलो व्यापारिक समुदाय बीच सचेतना को अभाव देखिएको ।
माओवादी को हिंसा आतंक विरुद्ध जुध्न गाउँले हरु लाई नै अघि सार्ने आफ्नो घोषित नीति अनुसार सरकार ले कतिपय गाउँ मा मानिस हरु लाई तालीम हतियार उपलब्ध गराउन थालि सकेको ।
औसत मा दैनिक २०० ट्रक मान्न सकिन्छ ।
मन्दिर मा नित्य पूजा-पाठ को लागि पूजाहारी हरू छन् जो पेशानुगत रूप ले पूजापाठ गर्दै आइ रहेका छन् ।
कति पटक रङ नम्बर पनि पर्थ्यो वा कहिलेकहीँ जानीबुझीकन पनि कुनै मन पर्ने अङ्क हरू भएको नम्बर डायल गरिदिन्थेँ ।
त्यस माथि पनि बिम्ब प्रतीक उपमान हरू को नवीनता अकल्पनीय पाइन्छ ।
नेपाल को माओवादी सशस्त्र विद्रोह पनि यस प्रकार को प्रवृत्ति विचलन बाट मुक्त भन्न सकिन्न ।
यो यथार्थबोध मा पनि विक्षिप्त जस्तै भएकी थिएँ ।
कार्यक्रम मा जीवन का लागि पानी विषयक अन्तरकलेजस्तरीय निबन्ध प्रतियोगिता अन्तरविद्यालयस्तरीय चित्रकला प्रतियोगिता मा विजयी छात्रछात्रा लाई पुरस्कार प्रदान गरिएको थियो ।
अनि सप्तऋषि का प्रतीक हरू ।
अन्त्य मा हार भएर कृष्ण ले तिम्रा लुगा मेरा हात मा राखिदिएर कस्तोकस्तो अपराधी जस्तो अनुहार बनाएर बाटो लागे ।
अर्थात् भविष्य मा जे जस्तो प्राज्ञ समिति को गठन हुनेछ प्राज्ञ बन्ने आधारशिला पनि मूलतः त्यतिखेर सत्ता मा रहि रहेको राजनीतिक पार्टी वा शक्ति हुनेछ ।
न अनुशासनहीन हुँदा गुरु ले झोली तुम्बी खोसाउने नै चलन पाइन्छ ।
साथी ले प्रश्न गर्दा पनि ब्यूँझि सकेको थिएँ ।
तर तालिम को विस्तृत पाठयो जना पाठ्यसामग्री बारे जानकारी दिन प्रायः कोही तयार हुँदैनन् ।
बी. पी. सँगै जेलसजाय भोगेका ।
त्यत्तिखेर त्यसै मा क्षणिक आनन्द लिन्छ ।
विपना कतिपय ई.१९६१ मा सङ्कलित रात भरि हुरी चल्यो ( २०१६ उन का प्रसिद्ध कथामध्येको एक उत्कृष्ट कथा हो ।
किनभने चरणबद्धै होइन तर दुवै खुट्टा बोरा भित्र हालेर दौड्नुपर्ने खेल लाई पनि स्कूल मा गुरु हरू ले खेलाउनु भएको थियो ।
अँध्यारो मा पनि त्यो घर लुक्न सकेको छैन ।
त्यसैले यी मुलुक हरू मा लगानी प्रोत्साहित गर्नुपर्ने आवश्यकता ।
अग्निदत्त मन मा विचार गर्छन् कि नौलो मानिस एक दुई दिन बोलचाल सम्म पनि नभएको मानिस सँग एकदम यस्ता कुरा गर्छे भने यो स्वास्नीमान्छे गतिली रहिनछ ।
तिन लाई आत्मविश्वासपूर्ण संस्कार को विकास आत्मनिर्णय को अधिकार सहयोग सद्भाव भाइचारापूर्ण सम्बन्ध लोकतान्त्रिक व्यवस्था बाट मात्र सम्भव भनेर सम्झ्ाउनु जरुरी ।
गौना को समय पर्खेर माइत मै बसेकी रतिया लाई एक दिन प्रसव व्यथा ले च्याप्यो ।
मै ले आफ्नो जित हार जे भए पनि जित मै परिणत गरी नाक ठाडो पारेर नै जीवन मा अगाडि बढ्ने उपाय पनि सोचेँ ।
अन्यथा यस बाट उत्पन्न हुने सम्पूर्ण परिणाम को जिम्मेवार सरकार स्वयं नै हुनेछ ।
१० करोड टन प्रतिवर्ष कार्बन मोनोअक्साइड एल्गी लगायत का हरिया वनस्पति ले उत्पादन गरी हावा मा छोडिदिन्छन् ।
शान्तमान भगवती लाई सिकाउने फुर्सद छैन घर चाँडो जानुपर्छ भन्ने निहुँ ले एकान्त पर्न चाहेन ।
उस ले श्याम लाई नियालेर हेरी ऊ घुरि रहेको थियो ।
हामी ले आफ्नो प्रक्रिया अनुसार सम्बन्धित राज्य सरकार हरू सँग सल्लाह गर्नुपर्छ मात्र भनेका हौँ ।
मेरी आमा का यी सनाखत भएका नभएका सन्तान आफ्नै आमा का पोल्टा मा आफ्नै बन्धु हरू द्वारा रगतपच्छे भएर मारिइ रहेका छन् ।
२०१७-१८ साल मा भएको प्रशासकीय पुनर्गठन ले वन मन्त्रालय कृषि मन्त्रालय एकिकरण गरी वन तथा कृषि मन्त्रालय बनाइयो ।
साहित्यिक सङ्गठन हरू भ्रष्ट राजनीतिक संरक्षण तिर पलायन हुन लाम बद्ध भेटिन्छन् ।
ब्रिटेन मा जगुआर एक्स टाइप साब – र भोल्क्सवागन गाडी हरु को मूल्य पनि २० हजार पौण्ड कै हाराहारी मा ।
सरकार माओवादी मुद्धा नदेखेझै गरेर बसेको र सुरक्षा निकाय प्रति उस को निर्भर बढि रहेको ।
आरोहण दल लाई भेट्टाउन अघि बढें ।
ढुवानी को काम ऊन का लागि दूध खान अन्य काम मा पनि उपयोग हुन्छ ।
जिल्ला विकास समिति बाट प्राप्त सहयोग ले भवन बनाउने काम भइ रहेको ।
थवाङ मा १९ वैशाख सेना को पहल मा स्थानीय जनता हरू करीब एक हजार को सङ्ख्या मा जम्मा भएर माओवादी विरुद्ध प्रतिकार जुलुस निकाले ।
जानकारी अनुसार आउ ँदो १८ गते बस्ने संगठन को बैठक ले दुई तिहाई बहुमत द्वारा शाही घोषणा ले ०४७ को संविधान माथि कुठाराघात भएको निर्णय गर्दै संवैधानिक राजतन्त्र बहुदलीय प्रजातन्त्र शैक्षिक समस्या समाधान का लागि जस्तो सुकै बलिदान दिन तयार हुनुपर्ने निर्णय गर्नेछ ।
त्यसै गरी वरिष्ठ रंगकर्मी एवम् सांस्कृतिक संस्थान का महाप्रबन्धक हरिहर शर्मा ले यो दिवस ले स्वतःस्फूर्तरुप मा विभिन्न गतिविधि गरौं भन्ने उत्साह जगाउनु का साथै रंगमञ्च प्रति समर्पित भएर स्तरीय रंगकर्मी बनौं भन्ने भावना जागृत गराउने धारणा अगाडि सारे ।
त्यसो भए ब्रह्मर्षि को आज्ञा पालन गर्न किन आनाकानी गरेको भन्ने प्रश्न उठ्छ ।
नेपाल का कम जनसङ्ख्या भएका अति पिछडिएका जाति मध्ये चेपाङ पनि एक हो ।
प्रजातन्त्र शान्ति एउटा सिक्का का दुइ पाटा हुन् ।
तथापि ' गभर्न्मेन्ट इन एग्जायल भनेझैँ फलानो गभर्नमेन्ट इन काठमाडौँ , गभर्न्मेन्ट इन विराटनगर वा आधार इलाका मा स्थापित जनसरकार भनिने सम्भावना लाई नकार्न सकिँदैन ।
लिच्छवीकाल मा किराँती हरु ले आफ्नो गुमेको राज्य फिर्ता लिन निकै मेहनत गरेका थिए तिनै किराँती हरु को एउटा प्रतिनिधि को रुप मा किराँत राजकुल लाई उभ्याइएको ।
परीक्षा नियन्त्रक सिंह का अनुसार यस पटक लाख १३ हजार सय १६ विद्यार्थी ले आवेदन भरेका छन् ।
जिफन्ट का महासचिव श्रेष्ठ पनि दाहाल को भनाइ संग सहमति जनाउंदै अगाडि भन्नु हुन्छ यो बन्द ले मजदुर हरु को व्यवस्थापन संग गरिने बार्गेनिगं पावर घट्यो ।
न चुरोट बिडी सेवन गर्ने महिला हरू को शरीर मा केही परिवार नियोजन को साधन ले नकारात्मक असर पार्ला की भनेर हामी स्वास्थ्यकर्मी ले ध्यान दिएका नै छौँ ।
नेतागण को अठाह्र सूत्रीय बस्त्र अर्थपूर्ण ।
शाही घोषणा का विरुद्ध पाँच दल ले घोषणा गरेको संयुक्त आन्दोलन देशव्यापी विस्तारित भएको ।
यद्यपि त्यो मरेको चाहिँ तब थियो जब त्यस को मर्नु कतै बाट निश्चित थिएन ।
कस्तो हुन्छ उज्यालो संसार अनि मनोहारी क्षण ?
तर गत पुस को बिल मा श्री को मन्त्रिपरिषद् ले गरेको कर को वृद्धि जोडेको छैन ।
भनी शङ्का उपशङ्का को चर्चा हुनसक्तछ ।
देश भूभाग जनता ले बन्छ यी कतै जाँदैनन् ।
माओवादी को संघीय परिकल्पना का नौ वटा स्वायत्त प्रदेश मध्ये भौगोलिक रूप मा भेरी कर्णाली सेती महाकाली तथा जातीयता को आधार मा मधेसी थारू तामाङ गुरुङ किराँत मगर नेवार छन् ।
प्रमुख ठूलो दल नेकपा एमालेको आड मात्र नपाउने हो भने देउवा को लागि सिंहदरबार को कुर्सी चन्द थापा को जस्तै अल्पकालीन हुने मा कहीँ कतै द्विविधा देखिन्न ।
े कवि व्यथित स्वभाव ले बहिर्मुखी प्रकृति का थिए ।
यो क्रम बाट हामी पनि बचेनाँै ।
रेडियो किन ब्याट्री हाले पछि मात्र बज्छ
कर्णबहादुर लाई अवश्य लाग्यो होला यस भन्दा अनिवार्य मौका अरू कुन बेला पर्छ ?
अनि कुखुरा काटी भोज गर्दछन् ।
`` तर खोलो भए सेतो हुनुपर्ने ।
तेस्रो खास गरेर सबै भन्दा गरिब दलित समुदाय मा प्रत्येक दृष्टि बाट उद्यमशीलता सीप मा क्षय हुने क्रम विस्तारित गहन भएको ।
मेरो को हो त्यो छोरा भए तेरै हो !
स्थायित्व को लागि सरकार धर्मसंकट मा
भोलि को शहर कस्तो होला ?
मेरो प्रार्थना पूज्यपाद हरू मा लागोस्
विनोद को आमा प्रति को प्रतीक्षा पनि तीव्रतर हुँदै गइ रहेको थियो तर रात को तोप पड्कँदा पनि आमा लाई विनोद ले पाउन सकेन अनि विह्वल भएर छटपटाएर रुन थाल्यो प्रमोद कमला ले लाख सम्झाउँदा पनि उस लाई धैर्य गराउन सकेनन् ।
शिक्षक को अभाव मा धादिंग का फुटबल भलिबल खेलाडी हरु समस्या मा परेका छन् ।
जे दिनुपर्ने सुटुक्क पक्डाइदिएको भए पुगिहाल्यो नि !
फागुन को पहिलो साता भित्र माओवादी ले नौ जना राजनीतिक कार्यकर्ता एवं गैर सैनिक नागरिक को हत्या गरि सकेका छन् ।
त्यसरी दशरथ चन्द गंगालाल लाई उनी हरु को अन्तिम इच्छा बमोजिम अरू कुरा पुर्याइदिन सके तापनि एकै साथ मर्ने इच्छा पुर्याइदिन नसकेको मा लाई अहिले सम्म पनि निकै सन्ताप लागेको ।
`` ख्याल की त्यो चोथाले काठी !
हुन पनि सरकार माओवादी बीच भएको दोस्रो वार्ता भङ्ग पछि को अवधि असोज जेठ सम्म लाई हेर्ने हो भने बन्द नभएको कुनै महिना नै छैन ।
सके तिन ले जेनेभा मा गएर भन्लान् काँडे तार को बार भत्काएर निषेधाज्ञा उल्लङ्घन गर्न खोज्ने मञ्जुश्री थापा लाई नियन्त्रण मा लिने क्रम मा निज को टाउको फुटेको हो ।
`` तर यस यान बाट होइन ।
पाण्डु को अत्येष्टि सिद्ध्याई हामी भर्खरै जस्तो दरबार मा आएका हौँ ।
आफ्नो हात को चुपी लाई काख मा राखेर दुवै हात पछिल् तिर लगी फुसि्रएका रौँ लाई तह लगाउँदालगाउँदै भन्छे ।
`` जिद्दी नगर्नुस् मोहन दाइ !
चालीस वर्ष अघि तिब्बत बाट केरुङ को बाटो गरी नेपाल पसेका यी शरणार्थी हरू रसुवा का विभिन्न ठाउँ मा रहेछन् ।
सुरक्षाफौज को कारवाही मा आतंककारी को मृत्यु
त्यसैले चिन्ता छोड पदयात्रा को यो खतरनाक अनुभव लाई आफ्नो सम्पत्ति बनाउने कोसिस गर
अमेरिका मा रोजगार अवसर को विविधता , त्यसैले जस्तै योग्यता को मान्छे त्यहाँ पुग्यो भने पनि त्यस ले आफ्नो योग्यता अनुसार को काम त्यहाँ ढिलोछिटो पाइहाल्छ भनेर जुनसुकै योग्यता का मानिस हरू अमेरिका तिर ओइरि रहेका छन् ।
दूध को मूल्य २०५७ सालयता वृद्धि भएको छैन ।
भनिन्छ उनी हरू ले सुरक्षा सेवा लिइ रहेका गोरखा सैनिक हरू नजीक बाट सुरक्षा क्लोज प्रोटेक्सन एक्सपर्ट प्रदान गर्न मा निपुण छन् ।
चिनेको भए अवश्य पनि त्यसरी अलमलिनुपर्ने प्रश्नै उठने थिएन होला ।
सो कारखाना मा काम गर्ने हरू नेपाली मात्र थिएनन् ।
अष्टावक्र ले शास्त्र को अध्ययन सारै गहिरो ढङ्ग ले गरेका थिए ।
नेपाल बाट कस् ले कहाँ कति धन बिदेश मा राखेको भनि जान्न फ्यर फ्याक्स लाई बोलाउन जरूरि ।
दिल्ली नि वासी नेपाली सामाजिक कार्यकर्ता गरिमा शाह भन्छिन् `` रेष्टुराँ ढावा मा काम गर्ने वेटर कारखाना मजदुर घरेलु नोकर ड्राइभर चौकीदार आय इत्यादि आप्र वासी नेपाली हरू ले पाउने काम हुन् ।
मन्दिर मस्जिद चर्च आदि मा पनि अब शङ्ख घण्ट प्रार्थना होइन बन्दुक बम कै आवाज सुनिन थालेको ।
कल्पना को स्वर उस को बा को स्वर लाई उछिनेर घृणा को आभास उडाइदिन्छ `` तपाईं को पनि छोरा र ?
ऊ उस को कुरा सुन्दासुन्दै त्यसैत्यसै खित्का छाडेर हाँसिदिन्छ ।
उस को महाशक्ति राष्ट्र को अहं कायम राख्न तत्काल केही नगरी नहुने थियो ।
त्यही धरीछन सँग सँगै थियो ।
भोलिपल्ट स्कूल मा हेडसर ले लाई अफिस कोठा मा बोलाएर रेडियो बारे केही कुरा सोध्नु भएको थियो ।
मै ले बलियो गरी हात मिलाउँदै भनेँ `` लेख्छु साहित्य लेख्छु कि लेख्दिनँ थाहा छैन तर मान्छे लाई नयाँ लाग्ने केही कुरा अमेरिका चीन का बारे मा लेख्छु
प मग ग गम निध प मग – म –
रात्रि को अँध्यारो छिप्पिँदै जाँदा
विवाह सँगै दुलही भित्र्याउने चलन चलाउनु पर्छ भन्ने गुठी परसौनी की युवति भावना शर्मा को धारणा , `` जातपात को भेदभाव हटाउन अन्तरजातीय विवाह मा पनि जोड दिनुपर्छ अनि गौना प्रथा स्वतः हटेर जान्छ
त्यसैले चाँैरी को दूध युस बाट बन्ने घ्यू छुर्पी फिलक आदि स्वास्थ्यकर पौष्टिक हितकारी खाना मा बेग्लै मिठास हुने भएका ले सन्तपुर कालापोखरी बाट भारतीय बजार हरू दार्जीलिङ्ग सीलिगुडी दिल्ली मा निर्यात हुने गर्दछ ।
उ रगत छादि रहेको थियो तापनि कसै ले वास्ता गरेनन् ।
चाँइकचुइँक ब्रेक लाएर ह्याण्डिल मोडेर कस्ता पशु रै छन् ट्राफिक सेन्स नभएका ' भनेर रिस ले चुर हुँदै फलाक्न यसो मुन्टो बटारेर हेरेको क्या गजब !
`` होइन अङ्कल भनेको अमेरिका को हो मामा भनेको नेपाल को हो अनुज को निर्दोष अनुहार बाट निस्किएको निश्छल परिभाषा सुनेर हामी सबै हाँस्छौँ ।
तर गृहमन्त्री खड्का बाट कुनै गतिलो आश्वासन पाएनन् उनी हरू ले सिवाय रूखो वचन ।
मानवअधिकार का विषयगत कुरा हरू मा कुनै देश को मानवअधिकार को स्थिति का सम्बन्ध मा प्रस्ताव पारित गरेर निष्कर्षा पुगिन्छ ।
त्यस शहर मा अब देवी देवा सधैं एकै साथ देखिन थाले ।
छोटकरी मा कसै कसै ले पञ्चाङ्ग्रेस पनि भन्छ ।
" तिम्रा छोराछोरी लाई हाम्रा दरवार मा कमल नलिनी सँग खेल्न पठाइदिन अनुरोध गरेको हुँ ।
वर्तमान महाराजाधिराज को कति सम्पत्ति ?
यदि पर्यटक ले त्यसक्षेत्र मा दुईदिन मात्र बिताउने हो भने हात्ती आकार का ढुङ्गा भएको हात्तीवाङ भन्ने स्थान मा पुग्न सकिन्छ ।
दुइटी सेर्पा बच्ची को फोटो भएको पोस्टकार्ड रहेछ ।
पाचौँ खाल का अध्ययन अन्तर्गत विभिन्न राष्ट्रिय वा मातृभाषा को प्रसारण लाई ध्यान दिएर गरिएका अध्ययन पर्दछन् ।
नेपाली काँग्रेस का क्षेत्रीय प्रतिनिधि मेघबहादुर लेको गत भाद्र २६ गतेका दिन तनहुँ जिल्ला भानुमति गा. वि. स. वडा नं. स्थित आफ्नै निवास स्थान मा निधन भयो ।
अनि सुरक्षाकर्मी हरु ले रत्तिभर सुइ को नै नपाईकन चौबाटा को गोलाकार ढिस्को मा अभिनन्दन को तामझाम धुमधाम छापामार शैली मा चाट्चुट्ट सम्पन्न भयो ।
मन्त्रालय ले आवश्यक प्रक्रिया पूरा गरेर हामी लाई भर्ना गर्नु भन्ने पत्र दिन्छ ।
बस भित्र सुनसान जस्तै भयो ।
लय लेको हो !
उस लाई समस्या को समाधान पत्ता लाग्दैन ।
ु शुनःशेफ ले भन्यो स् पालो आज मेरै हो क्यारे हिजो मात्र कान्छु ले खास्को हो नि ुस्अँ कान्छु लाई भो कै राखेर तँ लाई ख्वाउनुपर्ला नि ुस्अँ कहिले दाइ को पालो रे कहिले कान्छु को ।
स्वयम् मा नेपाली जाति नेवार छेत्री कामी बाहुन शेर्पा राई मगर तामा७३ज्ञण्द्दडस दमाई थामी लिम्बू अनेक भाषी जनता मिलेर बनेको ।
नागरिक हक बाट वञ्चित भएका जनता को मर्म राजासामू पुर्याउँदा त्यो राजद्रोह हुन्छ भन्ने थाहा पाएको भए सायद जनप्रतिनिधि हुन अस्वीकार गर्थे होला ।
त्रिशूली आएको केही दिन सम्म जताततै मेरी बालिका छोरी ले राजकीय प्रज्ञाप्रतिष्ठान द्वारा पुरस्कार पाएको चर्चा चलिरह्यो क्रमशः चर्चा सेलाउँदै पनि गयो ।
किनकि चिच्च्याएर छाती पिटि रहेको थियो ।
पत्रकार ढुंगाना को रिहाइ मागयसै बीच रिपोर्टर्स क्लब ले स्थानीय प्रशासन द्धारा तीन महिना का लागि थुना मा राख्ने आदेश दिइएका पांचथर का पत्रकार लवदेव ढुंगाना लाई तत्काल रिहा गर्न माग गरेको ।
मेरै मझेरी मा हुने पारिवारिक अन्याय का विर्कद्ध केही पनि गर्न नसकी लाटो दर्शक मात्र हुन बाध्य हुने रहेँछु ।
पश्चिम मा आवाज सुनिँदा पूर्व मा पुगिसक्थे ती फाइटर हरू ।
प्रमुख राजमार्ग हरू समेत मर्मतसम्भार गर्न नसक्ने मुलुक को प्राथमिकता मा यो बाटो पर्ने सम्भावना कमै ।
सभापति भट्टराई ले विद्यार्थी को नाम मा जम्मा भएको करिब दश लाख भन्दा बढी रकम अनियमितता गरेको खुलेको ।
' समानान्तर यस्तो तरीका ले लेखिएको जस मा दुई विषय जोल्ठिएर हिंड्छन् विशेष प्रभाव उत्पन्न गर्छन् ।
अब उप्रान्त हामी जस्ता जाँच की फेरिफेरि आउनेछैनन् ।
( २५ बचाउः यस अध्यादेश मा लेखिए जति कुरा मा यसै अध्यादेश बमोजिम अरू मा प्रचलित कानून बमोजिम हुनेछ ।
मानिस पूर्ण सभ्य हुने प्रयत्न मा निरन्तर लागि नै रहेको थियो ।
तिन ले आज सम्म शिक्षा को स्तर उकास्ने दायरा फराकिलो पार्ने माग राखेर सरकार समाज लाई दबाब दिएका छैनन् ।
थाले कविता हरू जथाभावी वर्षन थाले स्रोता हरू मनमनै तर्सन ।
अब बाँकी तीस मिनेट भित्र भात खाने लुगा फेर्ने अड्डा पुग्ने काम सम्भावना को दायरा बाट बाहिर िन सक्ने बेला भइ सकेको ।
छविलाल लाई जहाँ भेटे पनि छोरा को तारीफ गरिथिन्थे पण्डितजी फुल्थे ।
नगरकोट क्षेत्र मा पाँच प्राबि एउटा मात्र निम्न माध्यमिक बिद्यालय ।
दक्षिणपन्थी हरू साधारण व्यक्ति सम्पत्ति कमाएर आफू सरह नआइपुगोस् भन्ने सोच्दछन् भने बामपन्थी हरू निजी सम्पत्ति लाई आफ्नो सामुहिकतावादी सिद्धान्त को बाधक ठानेर विरोध गर्दछन् ।
यसवर्ष को ओस्कार गत सोमबार लस एन्जल्स को हलिउड स्थिति कोडाक थिएटर मा प्रदान गरियो ।
विज्ञापन व्यवसाय को एक महत्वपुर्ण कोशेढुंगा का रुप मा २०१६ साल मा खुलेको नेपाल मा पहिलो विज्ञापन एजेन्सि नेपाल एडभर्टाइजर्स लाई मान्न सकिन्छ ।
विस्थापित खडानन्द सुवेदी ले सेना को धम्की यातना का कारण मानसिक सन्तुलन गुमाएका छन् ।
रेशम कीरा लाई पेबरिन PEBRIN रोग लागेको खण्ड मा अध्ययन गरिएका कूल पाँच जिल्ला का १५० किसान मध्ये १५० किसान हरू उक्त रोग बाट रेशम कीरा लाई बचाउन सकिने भन्ने प्रविधि को बारे मा थाहा नभएको भन्ने विचार व्यक्त गरेका छन् ।
यसरी श्री गोर्वाचेभ विरूद्ध को सत्ता पलट षड्यन्त्र असफल भएको ।
रिमरिमे साँझ ले झपक्क छोपेर ल्याइ सकेको रहेछ त्यतिखेर ।
नेपाल का इन्जिनियर हरु ले उक्त बांध को लागि जानकारी राख्न सम्बन्धित नक्शा हरु उचित हुने चाहना संगै त्यस को माग राख्नु ले नक्शा यतै रहेको हुनुपर्छ ।
एक्काइस पल्ट सम्म पृथ्वी परिक्रमा गरेर उन ले अन्यायी क्षत्रिय हरू को नाश गरे ।
लाग्यो रवि लाई माथि पठाएर मै ले एउटा असल साथी बन्ने प्रयत्न गरेको हूँ ।
कमलो भिराला पहाड तीन महिना भित्र हुने अत्यधिक वर्षा विगत का दशक मा भएको वन विनाश नै बाढीपहिरो आउनु को प्रमुख कारण को रूप मा बुझ्िएको ।
त्यस माथि उनी हरू ले हामी सँग दुई जना महिला हरू लाई पनि निम्त्याएका रहेछन् ।
इमरजेन्सी वार्ड खचाखच घाइते हरू ले ।
म लाई हेर्दै तिर फर्केर माहिला साहू ले भने " तिमी लाई केही कुरा सोध्नु ।
एकैचोटि धेरै जना चढ्न मिल्दैन ।
म छक्क पर्दै थिएँ ।
हाल आएर भुटान मा नेपाली मूल का नागरिक हरू को संख्या भुटान को कूल जनसंख्या को लगभग ३५ प्रतिशत रहेको ।
म जीवनबोध को अनुराग को अमूर्तता भित्र हराउन थालेँ म फेरि ढुकढुकी हरू सुन्दै टाढाटाढा पिलपिल बलि रहेको उज्यालो क्रमशः नजिकिँदै गरेको देख्न थालेँ ।
ब्याण्ड अचेल धेरै खुलेका छन् राजधानी भित्र बाहिर पनि ।
ब्राजिल को फूटबल का समर्थक हरू संसार मा धेरै छन् विश्वकप मा सधैँ ब्राजिल विजयी भएको हेर्न चाहन्छन् ।
कोही मेरो छेउ मा भएको आभास पाई फर्केर हेर्दा छेवै मा थिए उनी ।
एक माना चामल ४ पैसा बक्सनुभए आजराती जानेबुझ्े सम्म को तन्त्रमन्त्र का जोड ले आजरात को स्वप्न को बिचार ले हेरी भोलि इष्टदेवता कुलदेवता समाल्ने उपाय लडाइँ फत्ये हुने उपाय सोची सरकार मा बिन्ति चढाउन आउँला ।
तर मोनिका को पुर्ख्यौली बैतडी हो ।
यस वनस्पति का विभिन्न भाग हरू लाई पानी मा ढड्याएर प्राप्त भएको रस ले दरी राडी आदि मा लाग्ने कीरो ९ब्ततबनभलगक ्कभनबतय्कब० लाई नियन्त्रण गर्दछ १० ।
वर्षदिन देखि रोकिएको सामुदायिक वन बनाउने काम मा लागेका सामुदायिक वन उपभोक्ता महासंघ अछाम जिल्ला शाखा का सचिव नयन बूढा आफ्नो पीडा पोख्दै भन्छन् `` यो वन प्राविधिक हरु का हात मा थमाइएको बल्छी हो
आगामी आर्थिक वर्ष मा अठ्तीस हजार हेक्टर थप जमीन मा सिंचाइ सुविधा उपलब्ध गराइनेछ ।
डा. चिन्तामणि योगी आजभोलि पश्चिमी मुलुक का मानिस ले पनि कसरी सामाजिक अन्तर सम्बन्ध लाई कसरी सुदृढ गर्ने पुस्तौनी विभेद लाई कसरी हटाउने जातीय विद्वेष कसरी हटाउने भनेर चासो चिन्ता लिएको पाइन्छ ।
तसर्थ आवश्यक गृहकार्य तयारी गरी आ. व.२०५६ ५७ लाई आगामी चैत मसान्त मै बिदा गरी २०५७ साल लाई आर्थिक वर्ष २०५७ पनि पार्न अर्थमन्त्री आचार्य ले विशेष पहल गर्नु हुनेछ त्यस मा सबै को सहयोग समर्थन प्राप्त हुनेछ भन्ने हाम्रो विश्वास ।
तर पनि उपभोक्ता हरु ढुक्क छैनन् ।
मुक्त कमैया को ध्यान अब शिक्षा तिर
राजा बाटै अब सार्क को नेतृत्व हुने
अनि हामी ले गुरू हामी मूर्ख छौं माफ दिनुपर्छ भनी संझाई बुझाई बल्ल बल्ल ल्यायौं ।
गद्यात्मक नेपाली भाषा शक्तिवल्लभ भानुदत्त भवानीदत्त मोतीराम बालकृष्ण सम लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा को कलम को चमत्कार हो चम्पँ नेपाली यी दुवै को मिश्रण हो ।
अरु उकाली लागेर ओराली झरि सकेका बेला मा पनि बांसकोटा अझ उकालो लाग्दैछन् सदाबहार लोकप्रिय संगीतकार का रुप मा जमि रहेका छन् ।
केही क्षण पछि आँखा खोल्छ ।
न शाही वायु सेवा का कर्मचारी छन् कुनै खेद क्षमायाचना ।
यसरी मृतक को आत्मा लाई स्वर्गलोक मा पुर्याइए पछि जाँदाखेरि को भन्दा विपरीत क्रम ले अर्थात् शुरु मा सुन को साँचो त्यस पछि चाँदी को साँचो ले ढोका मा ताल्चा मारेर मुन को आत्मा सरासर पृथ्वी मा फर्कन्छ ।
विकास निर्माण जस्तै यो कार्य मा पनि विलम्बता ल्याउने प्रयास महानगर ले नगरोस् ।
तर अधिकांश ले थप यातना का डर ले आफू लुटिएको कुरा प्रहरी सम्म नै पुर्याउँदैनन् ।
तोरण मा फुल्चो की महांकाल पीठ भित्र पनि फुल्चो की देवी कै मूर्ति १६औं शताब्दी मा निर्माण भएको बताइन्छ ।
विदेश मा कार्यरत ले बचाए निर्मला लाई कान्तिपुर संवाददाता
विराटनगर २० फागुन कास यहा बन्द रहेको एक स्टिल कारखाना मा शनिबार राति चोरी भएको ।
सम्झना लाई संस्मरण को साङ्लो मा समेट्न रमाइलो हुन्छ ।
पुनर्संरचना पुनर्स्थापना मा संलग्न गराउन
यदि शाही नेपाली सेना राष्ट्र को हितार्थ आन्तरिक सुरक्षा तथा विकास योजना हरू मा संलग्न हुने हो भने उक्त योजना हरू प्रति आम नागरिक लगायत सम्पूर्ण राजनैतिक दल हरू को दीगो एवं निरन्तर रूप मा राजनैतिक प्रतिवद्धता हुनु अपरिहार्य हुन्छ ।
उस को त्यस सपना लाई सायद तारा ले केही केही लख काटेकी छन् ।
छढ महाकवि देवकोटा ले पच्चीस प्रबन्ध मा उतै का नामी रचनाकार का कृति को अनुवाद गरे ।
कोठा मा किताब पढेर बसि रहेको गौरव ले बाहिर मोटर रोकिएको आवाज आएको ले करायो " मुमा बाहिर मोटर रोकिएको आवाज आएको हेरिबक्सियोस् एकचोटी "
शान्ति सर्वाङ्गसुन्दरी थिइन् मस्त युवती थिइन् बालविधवा थिइन् ।
पढाउने इन्स्टिच्युट ट्युसन सेन्टर स्थापना गरेर किन बस्न पर्यो ।
झापा को चारआली मा निर्माण गरिएको गौरीशंकर चलचित्र मन्दिर वर्ष अघि बन्द भए पछि सोही हल मा शुरु गरिएको च्याउ खेती अहिले नेपाल कै दोस्रो उत्कृष्ट च्याउ खेती भएको सञ्चालक हरु को दाबी ।
भविष्य अन्धकारैअन्धकार ले ढाकिएको थियो ।
गैरसरकारी संस्था हरू को भूमिका महत्वपूर्ण बनाउन प्रयत्नशील रहनोस् संभावना हरू लाई साकार बनाउनुहोस् ।
वास्तवमा नेपाल बाहिर क्यामेरा चलाउन जान्दै मा क्यामेराम्यान भनिन्छ ।
मम लाई केही थाहा छैन ।
भौतिक संरचना हरू पनि थिएनन् ।
तान्ने कसरी नि ?
प्रतिवेदन को निष्कर्ष सुझाव हरू मात्र सार्वजनिक गरिन्छ ।
प्रहरी भाइ ले आफू सँग पक्राउ पुर्जी नभएको र माथि को आदेश ले लाई लिन आएको कुरो फेरि दोहोर्याए ।
यस का लागि प्रत्येक गाडी ले गुणस्तर तथा नापतौल विभाग मा गएर आफ्नो मिटर लाई नया दर अनुसार मिलाउनुपर्ने हुन्छ ।
इतिहास भन्छ अब नेपाली जनता का मन को मानचित्र मा राजतन्त्र लाई राख्ने ठाउँ बाँकी छैन ।
८५. व्यापारी हरु को आम हडताल
धन हुने ले सार्वजनिक बत्ती लाइन प्रयोग गर्ने पम्प जम्बु पम्प बाट पानी तान्ने गरे पछि पम्प नभएका हरु ले पानी नै खान नपाउने ?
स्थानीय निकाय हरू को निर्वाचन लाई समय मा सम्पन्न गरी जनप्रतिनिधि हरू मार्फत विकास प्रक्रिया अघि बढाउने ऐतिहासिक दायित्व लाई यो सरकार ले सफलतापूर्वक निर्वाह गरेको स्मरण गर्न चाहन्छु ।
दारिद्र्य को पिर घोर अनर्थकारी ।
त्यो भनेको सार्वभौमिकता जनता को हात मा हुनु हो ।
यस का मुख्य यन्त्र उपकरण हरु यूरोप अमेरिका बाट पैठारी गरिएका हुन् ।
प्रयोगविधि यस वनस्पति का छिप्पिएका हाँगा लाई मसिना टुक्रा पारी राम्ररी दगल्च्याएर – १० घण्टा सम्म पानी मा ढड्याई प्राप्त रस मा साबुन धूलो वा झोल ग्राम प्रतिलिटर पानी का दर ले मिसाई बोटबिरुवा मा छर्ने ।
पक्कै पनि हामी लाई राखिएको जस्तो एकान्त मा उन लाई राखिएको छैन होला ।
अरु केही समय सम्म बेवास्ता गर्ने हो भने उन को अवस्था निकै जटिल बन्छ ।
तिवारी को जन्म वि. सं.१९६८ फागुन मसान्त को दिन डिल्लीबजार काठमाडौ मा भएको हो ।
यो अति जरुरी पनि किनभने गाडी लाइसेन्स दुरुपयोग ले दुघटना निम्त्याई मानिस को ज्यान लिन सक्छ ।
त्यही खबर लिएर घर मा पुगेको थियो उर्ध्व विहानी मा ।
अनि पानी शीर्षक को कविता मा जल को वेगवान् रुप तथा जमेको रुप को बिम्ब एका तिर भने तरल पानी को नकारस्वरुप ठोस अन्न यी दुवै को संश्लेषण बाट जीवन को अस्तित्व लाई स्वीकारिएको ।
' १६ २९ माघ मा होटलवाला हरू को गोरो छाला प्रेम सान्दर्भिक लाग्यो ।
ि काग कराउँदै , पिना सुक्दै छ
कार्यक्रम सञ्चालन गर्न मा स्रोत साधन को कमी छैन ।
कुनै परिवर्तन को सङ्केत पाइनँ
एक दिन क्लिनिक समय पूरा भए पछि पनि किन हो दिनेश ले एक टङ्कार ले आफ्नो स्वर्गीय बाबु को तस्बिर हेरि रहेको थियो ।
राजनीतिक स्वार्थ का कारण हुन सक्छ माओवादी ले राज्य विरुद्ध गरेका अपराध लाई देखेको नदेखे झैँ गरेर हिँडि रहेको सरकार ।
व्यक्ति तिमी कस्तो गजब कुरा गर्छौ ?
अनि आफूबा ले ठूल्कान्छाबा लाई भन्नुभयो `` ठूलु त्यो भजन एक पटक फेरि बजाऊ !
कार्की ले `` मेरो घर मा सधैँ नर्त की हरू को नाचगान चलिरहोस् `` यस जय मन्दिर मा बस्ने हरू को कीर्ति को बखान मानिस हरू ले गरुन् भन्ने व्यहोरा को अभिलेख पनि राखे ।
आखिर थाकेर होटल को लवि मा पुगेको मात्र थिए सुरेन्द्र लाई भेटें ।
मेरो यो हौसलापूर्ण सल्लाह एकाग्रह भएर सुनी रेणु ले ।
सरसरती चलेको हावा ले कपाल जुँगा को श्रृङ्गार बिगार्यो भनी दाहिने हात छिनछिन मा तिनै समाल्न व्यस्त थियो ।
हेरौ त्यो अवसर कहिले पाइन्छ
यस पत्र मा मित्रता राख्न चाहनु हुन्छ भने विजयपुर अम्बरपुर बाट आफ्नो सैनिक हटाउनोस् भनी लेखिएको थियो ।
यो सब क्रियाकलाप गर्दा नगर्दै एक दिन रेडियो बाट प्रज्ञा प्रतिष्ठान को नयाँ ऐन मा लालमोहर लागेको समाचार आयो ।
म आज सम्म उम्कनै पाएको थिइनँ
यस्तो शल्यक्रिया गराएका ९५ प्रतिशत आँखा का बिरामी इन्ट्रा अकुलर लेन्स नामक कृत्रिम लेन्स पाएर सामान्य व्यक्ति ले जत्ति कै देख्नसक्ने भएका थिए ।
मैयाँनानी ले अड्केर साहस साथ भनिन् `` पक्राउ मा नै परूँ केही चिन्ता छैन देश का यस्ता कचिङ्गल काँडा पन्छाउने एक्लै मात्र होइन संस्था नै खडा भइ सकेको ।
अब मेरो भन्नु को तात्पर्य के हो भने स्वाभिमानी नैतिक बनेर स्वच्छ मन ले कसै लाई मर्का नपर्ने गरी सत्य कर्म ले पसिना चुहाउँदै आफ्नो भाग्यरेखा कोर्दै जान सक्नु नै मानिस ले ठूलो धनराशि उपलब्ध गर्नु हो
यहाँ रेडबार्ना को मात्रै रु. डेढ करोड भन्दा बढी खर्च भएको रेडबार्ना नेपाल को प्रतिवेदन मा उल्लेख ।
माननीय लौ मार्यो हरे शिव !
माधवःअदालत ले फैसला गरे पछि जेल जानु हुन्छ उहाँ ।
भाराडेरो कै एक महँगो सुविधासम्पन्न होटल को बरण्डा मा छु यतिबेला ।
नेपाल मा राजधानी मा ?
यी एकै छिन मा भैहाल्छ नि '
बसेको पञ्चायत ले निर्णय दियो ।
यस्ता सूचना हरू ले कर्मचारी हरू मा नैतिकता को बोध गराउँछ ।
अब सबै देखिने छन् ऐना मा
सौभाग्य वस उस ले साथी पनि फेला पार्यो ।
यो चाहिँ अलि आवारा चरित्र को थियो ।
लौ जाऊ अब बाबू देवव्रत !
ह्लासा लङ् का मा सुन , कान मेरो बुच्चै ।
मै ले भनेँ `` सखी एकनंशा !
`` चुप लाग्नोस् धेरै चिप्लो कुरा नगर्नोस् मुख मीठो भएर के गर्ने करनी ले अर्का को कलेजा कटकट काटि सकेको ।
उस की स्वास्नी का हात का औँला हरू झुनेका रगतैरगत मा मुछिएका औँला हरू मा परिवर्तन भएझैँ लागेको थियो ।
तैँ ले पढ्नुपर्छ मेरो राजा
यस मा अन्तिम अभिवादन गरिएको हुन्छ ।
समाजसेवी शुभेच्छुक हरु यस का लागि तयार छन् तर सरकार ले आधा बजेट निकासा गरी पहल गर्नुपर्छ खेतान ले भन्नुभयो ।
भानुभक्त ले पृथ्वी नारायण शाह ले जस्तो नेपाल को एकिकरण गरेका हुन त्यसरी नै भाषा को एकिकरण गरेका थिए भनि ब्यापक प्रचार गरेका थिए ।
क्या मजा हुन्थ्यो यदि ... ?
किन मेरो प्रार्थना तिमी लाई तीतो लागेको ?
यो समिति ले मूलतः आर्थिक सामाजिक तथा साँस्कृतिक अधिकार सम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि १९६६ को अनुगमन गर्ने गर्छ ।
फेरि पनि मिथिला जनक को तर्क मा सहमत हुन सकिनन् ।
चिनियाँ मित्र हरू को सत्कार बिर्सिएर अमेरिका को चिन्ता मा रन्थनिनु त्यति सुहाउँदिलो कुरो पनि थिएन ।
शेरबहादुर पहिलो पटक पनि बर्खास्त हुनु भएको हो ।
मोटरसाइकल ठँलो व्यवसाय को रुप मा स्थापित हुदै गए पछि बिक्रेता हरू ले सेवा को स्तर बृद्धि गरेका छन् ।
बोल् बोल् किन बोल्दैनस् !
हितान 214 ना. हुम्ला मा ठकुरी लाई जनाउने आदरार्थी शब्द ।
लोक नृत्य सजिलै जान्न सकिन्न ।
र व्यव स्थित ढङ्ग ले कन्टेन्ट प्रस्तुत गरिए कै कारण काठमाडौँ विश्वविद्यालय को दुई दिने प्रोजेक्ट एग्जीवीसन २००२ को वेब पेज उत्कृष्ट तीन मा पर्यो ।
दुइ धु्रवीय परिस्थिति बाट एक धु्रवीय जस्तो देखिए पनि विश्व का सबैजसो मुलुक अझै पनि यो संस्थामार्फ कार्य गर्न इच्छुक रह दै आएका छन् ।
( खबरकागज उहाँ को माध्यम थियो ।
भने `` हामी माथि को अछुत को ब्यावहार समाप्त पार्नु पर्यो जनजाति को मुद्धा हरु लाई पनि दल हरु ले छुनु पर्यो
कृष्ण बलराम दुवै जना ब्राह्मण को भेष मा एउटी वृद्धा को घर मा शरण लिएका थिए ।
यस मा संलग्नहरू मध्ये धेरै ले हिरण्य भोजपुरे गणेश रसिक लाई लेकाली को पर्याय को रूप मा लिने गर्दछन् ।
जे , चले कै ।
आफ्नो परिवार ले नै लाई तारून् भन्ने भावना उन को ।
उस ले बखान गरे जस्तो होटल नभए पनि घरेलु वातावरण को शान्त थियो लेकसाइट नपुग्दै को बाटो को सनराइज होटल ।
सिमोनाइड्स ले यस्ता तीन सय गीत हरू लेखेको जानकारी पाइन्छ ।
मै ले द्वीप मा विहारगृह पनि बनाइदिएँ ।
त्यति का भीड मा कसै ले पनि उस को अनुपस्थिति को अनुभव गर्दैन सिवाय एक जोडी आँखा का ती आँखा थिए जीवन का ।
शब्द वाक्य प्रकरण का निमित्त अलग अलग रूप मा जम्मा दुइ भाग रही रचनाकेशर मा यी दुइ का विषय मा विस्तृत चर्चा गरिएको ।
हिसाब मा काइते मास्टर को सँग रबाफ चल्न सक्दैनथ्यो ।
खुम्चिएर बसेको सौन्दर्य को हाँक लर्तरो छैन ।
विगत १३ वर्ष देखि नेपाल मा पर्ल ब्राण्ड का टुथ ब्रर्स को उत्पादन बिक्री वितरण गर्दै आएको आर बी ब्रस प्रालि ले पर्ल प्लस पर्ल जेल नामक दुई नयाँ टूथ पेष्ट बजार मा ल्याएको ।
जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय कै अर्का एक जना विद्वान् विश्लेषक प्रा ओमेन अझै एक पाइला अगाडि सरेर भन्छन् `` दक्षिण एसिया को राजनीतिक नक्सा औपनिवेशिक शक्ति हरू ले कोरेका हुन् ।
साउदी नागरिक को नाउँ मा व्यापारिक फर्म हरू दर्ता गराउने व्यापार गर्ने बाह्य मुलुक का नागरिक हरू धेरै छन् ।
यदि उस ले पेरू मा हस्तक्षेप गर्यो भने भियतनाम मा भन्दा पनि नराम्रो हार को सामना गर्नु पर्ने भन्नु भयो ।
सायद धेरै श्रोता हरू को लागि रेडियो समसामयिक सूचना ज्ञान को एक बलियो माध्यम थियो होला ।
एमाले लाई पुनर्संयोजन गरिने विभिन्न राजनीतिक दल बीच संवाद चलि रहेको बेला नेकपा एमाले ले विद्यमान परिस्थिति का बारे मा आन्तरिक छलफल चलाएको बताइएको ।
के तँ लाई मै ले यसै गर्न भनेर राखेको हो
त्यस कार्य का लागि भारत अमेरिका बेलायत को सहयोग स्वाभाविक रूप मै प्राप्त हुनेछ ।
तपाईं हरू ले प्रदान गरेको यस स्वतन्त्रता को सम्मान गर्नेछु यस लाई गलत उपभोग गर्नेछैन
नयाँ पुस्ता तिन कै आर्जन ले आनन्द मा ।
तर बसौँ नलडौँ भनेर हामी बीच अनौपचारिक वार्ता हुन्छ ।
आज दिउँसो १२ः३० बजे भएको सो दुर्घटना मा घाइते भएका २८ जना मध्ये पाँच जना को अवस्था गम्भीर ।
सन् १९७९ मा बनाइएका सगरमाथा ल्होत्से नुप्त्से हिमाल का टिकट हरू पनि उन लाई उत्ति कै युनिक लाग्छन् ।
मौरीपालक हरू ले रानीमौरी ले ७२ घण्टा सम्म को सफर गर्न सक्दछ भन्ने अनुमान लगाएका छन् ।
४. नेपाली भाषा को पँर्वरूप पहाडी अपभ्रंश पश्चिमी नेपाल मा खस हरू आउनु भन्दा पहिले पनि बोलिन्थ्यो ।
कर्मचारी मा भएको भ्रष्टाचार दल का नेता हरू को तुलना मा निकै गुना बढी भएको तथ्य अख्तियार ले सार्वजनिक गरेको ।
नेपाल मा हुन लागेको यो पहिलो विमस्टेक बैठक हो ।
उन ले कविता मा क्लिष्टता लाई प्रोत्साहित गराए ।
पहिलापहिला एक दिन को काम लाई आज भोलि गर्दै तिनै कर्मचारी ले हैरान पार्ने गर्थे भने अहिले तिनै कर्मचारी हरू ले कम्प्युटर ले भन्दा छिटो काम गर्न थालेका ले सर्वसाधारण मात्र होइन त्यहाँ को कम्प्युटर समेत तीन छक पर्न थालेको ।
सके सम्म राजा लाई उन कै पक्ष मा रहेको विश्वास दिलाउने प्रयत्न गर्नू ।
... भुइँचालो आयो भुइँचालो !
समाज को गति सँगै हरेक मानिस गतिशील हुन्छ ।
मेरा साथी हरू कामिनी नीलि मा शम्पा छाया भन्दा कुनै अंश मा पनि विशेष गुणसम्पन्न युवती होइनँ हुन सक्तिनँ पनि ।
विश्व व्यापार सङ्गठन को आड मा औद्योगिक राष्ट्र हरू ले यता आएर विपन्न विकासशील देश का कतिपय यस्ता सम्पदा माथि आफ्नो एकाधिकार कायम गरेका घटना हरू प्रकाश मा आइ रहेका छन् ।
उक्त कानून को संसोधन ले नेपाली मुल का विदेशी नागरिकलाइ एउटा विशिष्ठ स्थान दिएको ।
`` सेमिफाइनल मा मलेसिया माथि को विजय ले नेपाल लाई युवा विश्वकप क्रिकेट मा भाग लिने अवसर दियो ।
तर पापी हरू ले पाएको नर्क को यातना यसै जीवन सित सम्बद्ध भन्ने कुरा लाई हामी ले बिर्सनु हुँदैन ।
अब अरू लाई झक्झकाउन गाह्रो भएन भन्ठानेर कोठा का घण्टी थिच्नै हिंडे ।
प्रथम निर्वाचित सरकार जस मा नेका सभापति गिरिजाप्रसाद कोइराला को प्रधानमन्त्रीत्व थियो लाई आर्थिक उन्नति को स्वर्णकाल मान्ने कि नमान्ने ?
घण्टाघर को घडी ले रात को ट्याङ ट्याङ ... बाह्र हान्छ ।
यो बाहेक कुमार केटा हरू को कुमारजात्रा पनि गर्ने चलन ।
तपाईं रेडियो सुन्नु हुन्न ।
ती मध्ये जम्मा ४० प्रतिशत मात्र निम्न माध्यमिक तह मा भर्ना हुन्छन् ।
तपाईं लाई केही बढी जस्तो लागे पनि शरीर को माग अनुसार नै हुने भएका ले पनि यस बारे खासै चिन्ता गर्नुपर्ला जस्तो लाग्दैन ।
हाट दोकान बहुत गुलजार सहर ।
मेजर ले भन्नैपर्यो भने `` हेर बिपना तिमी म दुवै यो घर मा अटाउने तिमी लाई पनि अबगाल नआउने म लाई पनि अबगाल नआउने एउटा उपाय
एका तर्फ रोग सङ्क्रमित अस्पताल को फोहर तथा खतराजन्य औद्योगिक फोहर सहरी फोहर मा मिसिना ले परजीवी तथा सङ्क्रमित सुक्ष्म जीव हरू सङ्ख्यात्मक रूप मा समेत वृद्धि हुन्छन् भने अर्को तिर सम्पूर्ण फोहरनै सङ्क्रमित बन्छ ।
मै ले तिमी हरू सबै लाई यो बनभोज मा स्वागत गरेँ ।
मान्छे पनि उत्ति कै बढेका छन् ।
कालीकोट मा झैँ अन्यत्र पनि माओवादी ज्यादती बढि रहेको र गाउँ का तन्नेरी हरू पलायन भइ रहेका छन् ।
- तर त्यस मा म लाई विश्वास लाग्दैन ।
बरालपुत्री को आँत टुटि सकेको हुना ले ओछ्यान परिन् सधैँ एकाध महिना बसेर फर्किन्थिन् ।
त्यसरी नै प्रवेश परीक्षा पनि पारदर्शी होस् ।
" तपाई ब्यापारी त्यस मा अरब देश को यस्ता कुरा थाहा पाउनु पर्ने ।
यी कदम ले माओवादी विद्रोह सँग को नेपाली सङ्घर्ष लाई कमजोर पार्ने छन् र शान्तिपूर्ण समृद्ध नेपाल को भविष्य लाई गम्भीर चुनौती खडा गर्ने छन्
पाँच किलोमिटर को सीमा तोक्दा देशव्यापी विरोध खप्नु परेको सरकार ले माओवादी सेना शाही सेना बीच कुनै मिलन विन्दु खोज्नु उस को सामर्थ्य बाहिर को कुरा हो भन्ने सरकार लाई मात्र होइन माओवादी लाई पनि थाहा हुनुपर्छ ।
धुलिखेल भन्दा किलोमिटर को पूर्वी क्षेत्र अरनिको राजमार्ग मा जोडिएको त्यो पहारिलो डाँडो स–साना जङ्गलै जङ्गल को बीच मा नागबेली परेर बगेको त्यो सफा पिचसडक ।
उनी हरू ले हजूर लाई बोक्न भनेर नै बनाइएको एउटा काठ को टुक्रा ल्याएको हुन्थ्यो ।
के आवश्यक तारा लाई एक्लै डुल्न आउन ?
यो के कारण भएको हो वीर्य को उत्पादन मा कसरी वृद्धि ल्याउन सकिन्छ ।
' छ्वासः मा आएर कवि व्यथित मा प्रगतिवादी काव्य प्रवृत्ति राम्ररी पलाएको पाइन्छ ।
यो रकम करिब प्रतिशत व्याज प्राप्त हुने ट्रेजरी विल्स मा लगानी गरिएको थियो ।
अहिले मेरो नाउँ मा घर छैन ।
सन् १९६२ मा पूर्व सोभियत गणराज्य को अल्माअटा मा सम्पन्न विश्व स्वास्थ्य सङ्गठन को घोषणापत्र ले सन् २००० सम्म सबै का लागि स्वास्थ्य उपलब्ध गराउन १६ सय वैकल्पिक परम्परागत चिकित्सा पद्धति लाई चिकित्सा को मूल धार मा ल्याउने घोषणा गरेको थियो ।
प्राध्यापक ठाकुर पराजुली को अध्यक्षता मा गठित उक्त प्रज्ञा मन्दिर बाट प्रत्येक वर्षनेपाली भाषा साहित्य धर्म संस्कृतिमध्येका उत्कृष्ट एक कृति लाई २५ हजार रुपैया नगद प्रदान गरिनेछ ।
जे तोमार बन्धु कौन था
चालीस को दशक मा यी दुई नाटक हरू ले रङ्गमञ्च मा प्रसिद्धि पाएका थिए ।
यस्तो प्रजातन्त्र शासन मा कूटनीति शोषणनीति नै बलियो हुन्छ
यदि राजनीतिक इच्छा भने यी कदम हरू छिटो व्यवहार मा ल्याउन सकिने सस्तो पुष्टि गर्न सकिने हुन्छन् ।
गोयल आफै लाई पनि खटिरा ले सताएको थियो ।
— मार्था को स्वर फेरि पनि चर्किन्छ ।
जीवन मा नयाँ उमङ्ग उस ले पाउँछ ।
केटाकेटी हरू दिन भरि काम गरेको ले थाकेर भोक लागी भान्छा मा भात पर्खिरहे ।
( १६ सम्पूर्ण नेपाली हरू को ध्यान हाल काठमाडौ मा केन्द्रित भई सवै व्यक्ति काठमाडौ मै आई बस्ने प्रवृत्ति राख्ने आफ्नो गाँउ छोड्ने गरेका छन् ।
यद्यपि नागरिक बडापत्र को केन्द्रीय त७ष्नचबखभसव क्षतिपूर्ति को व्यवस्था बिना लागू गरिने त्यस किसिम का बडापत्र ले कति सुधार गर्न सक्लान् यसै भन्नसकिने अवस्था छैन ।
तर अब जमाना झन्झन् बदलिसक्यो यस को आभास उस लाई बलियो सित हुन थालेको थियो ।
खोटाङ का चौधवर्षे श्रवण श्रेष्ठ उन को नाम ।
केटी कम्युनिस्ट आन्दोलन दबाउन ढुकुटी खोलेको पैसा ले ?
जनता का आर्थिक तथा सामाजिक समस्या समाधान मा केही हद मा महत्वपूर्ण सघाउ पुर्याउने यस किसिम का प्रयास हरू ले खासगरी स्थानीय क्षेत्र मा कृषि उत्पादन यस को व्यवसाय मा महत्वपूर्ण टेवा प्रदान गर्नसक्ने देखिन्छ ।
काठमाडौं को भन्दा भिन्न मौसम बुद्ध को जन्मस्थल को रुप मा कमाएको अन्तर्राष्ट्रिय ख्याती ले यस को सम्भावना देखाएको हो ।
सो वापस लिना को कारण को जनाउ यथासंभव दिइनेछ ।
तपाई पनि पार्टि म्याण्डेट बाहिर जानुभयो हैन ?
राजा को आसन्न भारत भ्रमण मा ती सारा काम तमाम हुनेछन् ।
लामो समय देखि कर्मचारी हरू को तलबभत्ता नबढेको ले उनी हरू लाई राहत पुर्याउने सरकार ले केही भत्ता दिने प्रयास यस अघि नै गरि सकेको ।
झा की देखेर अचम् मै जिल् परेकोे प्रश्न हरू को घेरा मा परे ।
अर्थ बर्थ का यस्ता विज्ञापन ले दर्शक श्रोता पाठक को अलिअलि भएको गिदी पनि सिध्याएका छन् ।
यस अघि परराष्ट्रमन्त्री रमेशनाथ पाण्डे चीन का विदेशमन्त्री ली बीच छुट्टै वार्ता भएको थियो ।
कुन कुन नारा माग का आधार मा संघर्ष लाई अघि बढाउने हो ?
त्यस पछि फेरि साँझ मा मात्रै खुल्ने राती दस बजे पछि त्यस को प्रसारण फेरि समाप्त हुन्थ्यो ।
पाकिस्तान लाई नै अस्तव्यस्त बनाइदिए अफगानी शरणार्थी हरू ले ।
वातावरण विकास पत्रकारिता का क्षेत्र मा काम गर्दै आएको उक्त संस्था भित्र नेपाली सञ्चार का क्षेत्र मा नयाँ नयाँ प्रविधि को प्रयोग कसरी गर्न सकिन्छ भन्ने बारे छलफल भइरहन्थ्यो ।
१२२ साहित्य वक्तव्य को माध्यम बाट प्रतिरोध
राष्ट्रिय निजी तथा आवासीय विद्यालय संगठन एन प्याब्सन का महासचिव कर्ण्र्ाही ले परीक्षा त्रासमुक्त वातावरण मा सञ्चालन गर्नुपर्ने बताउनुभयो ।
ढुङ्गा लाठीधारी प्रदर्शनकारी एकाएक सत्ता को केन्द्र ह्वाइट हाउस माथि खनिए ।
एक दुई जना बूढाबूढी हरू सँग त्यो नैतिकता भए पनि लाई काम लाग्दैन ।
साखी हरू ृनेपथ्य का बाजा पखवाज हरू सित गाउँछन् ।
भटमास सप्पै छोपिसक्यो भनेर ।
जेनेभा मा सम्पन्न पूर्वतयारी बैठक मा छलफल गरिएका दुई विषय आर्थिक व्यवस्थापन इन्टरनेट गभरर्नेन्स अन्तर्गत सो फन्ड स्थापना गरिने निर्णय भएको हो ।
कस्तो एकोहोरो ढिपी बहिनी को '
तर ती दुई तन्नेरी को अनुहार मा भने अँध्यारो ओछिएको ओछिए कै हुन्छ ।
तर उहाँ अन्याय लाई सँधै सही बस्न वा शोषित भई बस्न का विरोधी थिए ।
फणेन्द्र को अवस्था थियो —
म पोख्त घोडचढी बनेँ ।
जस को सोख भने कै घोडा चढेर दिन कटाउनु रहेको ।
– पाएको भए हुन्थ्यो ।
त्यस्तो स्थिति रहिरहे छोटै समय मा कम्पनी धरासायी बन्नेछ ।
भात नखाएको झोंक मा उस ले अलिकति पिउने इच्छा गर्यो ।
यसै सिलसिला मा एउटा भइ रहेको घटना सुनाउँछु ।
५२. वचन दुई किसिम का हुन्छन् —
अहिलेको चुनावी कदम मुलुक को समग्र परिस्थिति बाट निरपेक्ष रहेर चालिएको स्पष्ट ।
घाम झुल्कनु अघि नै मै ले आफ्नो भारी बाँधि सकेकी थिएँ ।
कहिले काँही मुख पनि फेर्नु पर्छ ।
समर्थन प्रशंसा मानिस को चाहना हो तर पशुपन्छी मा समेत यो नियम उत्ति कै लागू हुन्छ ।
यही वातावरण ले लोकतन्त्र लाई स्थापित गर्न पनि सघाउनेछ साथै समाज विज्ञान लाई पनि ।
जहाँ युद्ध चलि रहेको , त्यहाँ दुवैथरी ले – आफ्नो तयारी गरिहाल्छन् ।
ती संवेदनशील मूक प्राणी हरू को आवाज ले यो आभाष हुन्थ्यो कि सुन्तली को अति व्यग्र मनस्थिति घायल मानसिकता प्रति सहानुभूति प्रकट गर्दै उनी हरू भनि रहेका होउन् " यो असह्य अन्याय को हामी पनि विरोध गर्छौं घोर विरोध ।
फीँज को फाँचो भुतुक्क पार्ने खाल को थियो ।
भारत मा निर्वा सित भए ज्यान जोगाउ दै शान्तिपूर्ण संर्घष्ा गर्न पाइन्छ भनेर शरण परि रहेका भुटानी हरू आश्रय दिने मुलुकविरोधी गतिविध्ाि मा लाग्छन् भन्ने त्रास वस्तुनिष्ठ देखिन्न ।
तर पाकिस्तान विरुद्ध सहज विजय हासिल गर्न यति मात्र पर्याप्त हुदैन भन्ने यी पारम्परिक प्रतिद्वन्द्वी को खेल लाई हेर्दै आएका जो कोही ले सहजै अनुमान गर्न सक्छ ।
ठीक लागे तिमी लाई नै सुख हुन्छ बेठीक लागे तिम्रो दशा बिग्रेको सम्भुँ्कला ।
त्यसैले प्रारब्ध लाई नै बलवान् मानेर मनुष्य ले कुनै प्रकार ले पनि हर्ष अथवा शोक नगरोस् भन्ने हाम्रा महान् पुर्खा महाराज ययाति को यो उक्ति लाई मै ले राम्रो सँग हृदयङ्गम गरेको छु ।
मोरङ का डिल्ली खतिवडा ले पूर्वमन्त्री युवराज ज्ञवाली को सिफारिस मा रु. एक लाख ४० हजार बुझेको स्वीकार गर्दै उक्त रकम मुटुरोग बाट ग्रस्त आफ्ना सात वर्षीय छोरा को उपचार मा खर्च गरेको बताए ।
कोष का लागि कलेज का चिकित्सक शिक्षक नर्स कर्मचारी लगायत लाई समेत अनुरोध गरिएको ।
मेरा कविता भित्र हृदय मा धेरै समय झेलेर मन का सु रोएर आएका हुन् ।
आफ्नो इच्छा अनुसार गर्ने प्रयास गर्नुपर्छ ।
ई म आएँ सबै मालताल बोकेर
गर्मी भनेको भ्रम हो बुझ्नुभो ?
उस ले तत्कालै थाहा पाउँछ केटी कुमारी हुन्न तर यो कुनै अस्वाभाविक घटना लाग्दैन ।
धेरैबेर लगाएर स्नान पूजापाठ गरियो ।
जन्म ले हैन कर्म ले ब्राह्मण हुने प्रयत्न सबै ले गर्नुपर्ने सत्य तर्फ ऋषि विश्वामित्र को जीवनी ले औँल्याएको ।
अनि दुवै जना निराश भएर भित्ता मा छामछाम छुमछुम गर्दै आफ्नै कोठा मा फर्के ।
नेपाली कागज बनाउने कारखाना भएपनि कागज को बजार सीमित हुँदै गएको ।
गुप्ता भन्छन् `` बोनस तथा कमिशन का कारण उपभोक्ता ले औषधि को चर्को मूल्य व्यहोर्नु परि रहेको छ नै डाक्टर को विश्वसनीयता मा पनि कमी आएको
जेठ की मालकिनी पनि त्यसै गरी रोएकी थिइन् त्यस दिन ।
हामी लाई कहिले पीर पनि लाग्५ ।
हो उस लाई थाहा तिनी कपाल कोर्ने कला मा सिपालु छिन् ।
मानिस ले जस्तो जस्तो भाव प्रकट गरे सुक्खा थुक दुवै शैली मा त्यो छँदै ।
आफ्नो अनुहार लाई फेवाताल मा डुवाइदिएर दर्शक हरू लाई खुसी दिइरहेथ्यो ।
' हत्या गरिने को परिवार ले क्षतिपूर्ति पायो सन्तुष्टि फोसा मा ।
नाथे अमेरिका का दुइटा टिकट कसो नमिलाउलान्
सज्जन हरू परीक्षण गरेर असल चाहिँ लिन्छन् ।
दाउरे कृष्णप्रसाद भट्टराई सँग माग्ने ?
उनी स्ट्राटफोर्ड अपन एभननामक ससानो सहर मा कुलीन आमा सामान्य बाबु बाट जन्मेका थिए ।
नाच् रे खण्डित कृष्ण धन मा इन्साफ मागेर रोइ
यी बौद्धिकता ज्ञान प्रसङ्ग ले भरिएको कविता भित्र सरल ज्ञान अनुभूति राख्ने सम्भावना थियो ।
दोरहन्तल पोखरा को प्रताप होला ऊ एकदम दारी सहित को दार्शनिक बन्ने तरखर मा जोडतोड सित जुटेको थियो ।
स्वाँस्वाँ हुँदै उकालो चढियो है ।
नाइन क्लासदेखिन् फस्ट क्लास सम्म एक हजारजति लड का थिए विभिन्न अन्ुहार का विभिन्न स्वभाव का ।
अनुसन्धान का क्रम मा आएका परिणाम हरू मा घोट्लिंदै छु. .. ।
१५ दिन मध्ये माघ २१ देखि २३ गते सम्म यातायात प्रभावित रहेका ले १२ दिन मा एक लाख रुपियां भन्दा बढी उठ्नु सकारात्मक हो सदस्यसचिव शेर्पा ले भन्नुभयो ।
जति उनी हरू ले दोहोर्याउँदै गाउँछन् त्यति नै मारुनी को नचाइ चम्कन्थ्यो ।
युरोपीय आयोग सादा को ओगाटा कार्ल इन्दरकोर्थ एम्नेष्टी इन्टरनेशनल लाई शरणार्थी संस्था हरू ले नै शिविर मा ल्याए अरू कसै ले होइन ।
उस ले कृष्ण लाई अँगालो मार्दै भनी `` नाइँ नाइँ म दुई दुई वर्ष तिमी सँग बिछोडिएर बस्न सक्दिनँ ।
आफ्नै अध्यक्षता मा मन्त्रिमण्डल गठन गर्ने संकटकाल लगाउने घोषणा को २४ दिन पछि पत्रकारह७३टछछघघस लाई गत फागुन १३ गते श्री बाट बक्स भएको दर्शनभेट मा मुलुक मा शान्ति कायम गर्ने प्रमुख एजेन्डा मा आफू राजनैतिक दलह७३टछछघघस मिल्नुपर्ने संकेत गरि बक्सेको ।
मेरो बाजे ले सय रुपैयाँ को चामल किनेर ल्याउँदाखेरि आफू ले बोक्न नसकेर अर्को भरिया लगाएर बोकाएर ल्याउँथे ।
आफ्नो भाग्य ले चेदिराज लाई मुख भरि को जबाफ दिइ सकेकी ले पहिलो अवस्था मा छैन ।
भोक ले सताए पछि लास माथि लास खप्टेर नारद ले आँप टिपे ।
सबै लाई मै ले चिनेको थिएँ ।
`` ज्वरो आएको ।
उनी पनि सक्रिय हुनुपर् यो ।
उन ले भोलि बिहानै कमल हिँड्ने कुरा मात्रै बुझेकी थिइनन् ।
डुच्याम्प ले मोनालिसा को चित्र बनाएर त्यस मा जुँगादारी लगाइदिएका थिए ।
राजनीतिक दल हरू ले हत्या हिंसा बाट आक्रान्त जनता को घरदैलो मा गएर सान्त्वना दिनुपर्ने हो ।
पर्सा को जनसरकार प्रमुख मा रामाआश्रय रा मा छन् ।
आज उन का आमा हरू को त्यो तेज भाषा सुन्दा पनि हामी नेपाली हरू किन नून खाएका कुखुरा जस्ता भई टोल्हाइ रहेका छौं ?
नौलो फेसन ले ठाँटिएकी तिनी सरासर भित्र पस्छिन् ऊ पनि तारासँग सँगै भित्र पस्छ ।
' यो किंवदन्ती हो भन्ने कथा मा परापूर्वकाल को न्यायव्यवस्था को चर्चा गरिएको ।
फेरि जुरुक्क उठेर बसिन् कोठा का चारै गाह्रा हरू ले आफू लाई थिच्न आउन खोजे जस्तो उन लाई भान भयो ।
मोहन मैनाली को लेख बाट स्पष्ट हुन्छ क्रान्ति सघन गरिबी लगायत अन्य सामाजिक विभेद निस्तेज पार्न प्रारम्भ भएको विद्रोह आफै मा गरिबी विस्तार गर्ने कुरा को कारक बनि रहेको ।
उनी भन्छन् `` हावाहुरी ले पुर्याउने क्षति बाट बच्ने उपाय हरू अवलम्बन गर्न सके धनजन को नोक्सानी धेरै हद सम्म कम हुन्छ
यसै बाट मामा कहाँ पेट भरेर आएका छन् भन्ने कुरा स्पष्ट हुन्थ्यो ।
त्यसैले आफ्नो मन लाई तुरुन्तै संयमित गर्न खोजेँ राम्रो विचार तिर लैजान लागेँ ।
आज यहाँ पूर्ण प्रतिस्पर्धा मात्र नभइकन अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा पनि ।
यस का साथै उनी हरू ले लोप भइ रहेका आफ्ना परम्परागत लिपि को कुनै कुनै रूप मा संरक्षण का लागि पनि राय व्यक्त गरेका छन् ।
का. प्रचण्ड का माथि का भनाइ बाट यिनै आग्रह निस्कन्छन् ।
नेपाल पत्रकार महासंघ का सभापति तारानाथ दाहाल ले राष्ट्र लाई छिटो भन्दा छिटो शान्ति प्रजातन्त्र को मार्ग मा पुनर्स्थापित गराउन प्रेस जगत झन् जुझारू निर्भिक भएर प्रस्तुत हुनुपर्ने हुँदा सम्पूर्ण प्रेस जगत लाई अधिकार प्राप्ति का लागि एकजुट हुन आह्वान गर्नु भएको ।
यसै मा नेपाली तयारी पोशाक को भविष्य सुनिश्चित हुनसक्ने देखिन्छ ।
गौशाला स्थित प्रशान्ति क्लिनिक को शाखा मा शिक्षण अस्पताल वीर अस्पताल अन्य व्यवसायिक अस्पताल मा कार्यरत डक्टर नर्स चिकित्सा पेशा का गरी दुई सय जना सदस्य हरू रहेका छन् ।
जे बोले पनि सही थाप्नु किन पर्या ?
कुल ८५० रोपनी मा फैलिएको नौ होल को सो गल्फ मैदान नेपाल को सब भन्दा पुरानो गल्फ कोर्स हो ।
त्यस्ती छैन कि क्या हो यस की ?
मदिरा को मात ले वातावरण रंगीन हुदै गए पछि क्यासेट कभर डिजाइनर अनिल स्थापित भन्दै थिए आज नपिउने हरू ले पनि पिइ रहेको देखें मै ले ।
पत्रकारहरू सँग उनी झोक्किएको त्यही एउटा निहु हो ।
अतः कार्यक्रम अनुसार साँझ पाँच बजे तीन धारा पाठशाला को मैदान मा सभा को कार्यक्रम तयार भयो ।
तर हस्ताक्षर नगर्ने रामचन्द्र पौडेल अहिले कोइराला क्याम्प मा पुगेका छन् भने प्रतिनिधि सभा पुनर्स्थापना हुनै पर्छ भनेर अदालत मा निवेदन दिने पूर्व मन्त्री राजेन्द्र खरेल भने लुसुक्क देउवा क्याम्प मा छिरेका छन् ।
स्थानीय बासिन्दा हरु का अनुसार प्याराताल भन्दा पारिपट्टि रहेको वृक्षरोपण गरेको जंगल समेत ३० वर्ष अघि सम्म नेपाल मै थियो ।
साटो फेर्नु वा बदला लिनु स्वस्थ राजनीति होइन ।
चुनावअवधि भरि त्यहाँ हाम्रो राजनीति ठप्पै भयो त्यो अवधि मा हामी छायाँ भित्र पर्यौं ।
शान्त एकदमै शान्त ।
पानी आयोजना मा आन्तरिक तथा वैदेशिक आर्थिक प्राविधिक सहयोग दशकौं देखि उपलब्ध ।
एउटा हो तन अनुसन्धानशाला अर्को चाहिँ बाडिया भूगर्व विज्ञान संस्थान ।
मध्यमाञ्चल क्षेत्र अन्तर्गत नारायणी वाग्मती गण्डकी लुम्विनी धौलागिरी को अधिकांश भाग लाई समेटेको देखिन्छ ।
माओवादी हरू ले वर्तमान सत्ता बाट आफू ले खोजेको निकास निस्कने सम्भावना देखेर जङ्गल फर्किए ।
यहाँ पाँच वटा बोका हरू छन् ।
सरकार ले गर्नु पर्ने कुनै काम कार्यवाही गर्न सकि रहेका छैन ।
इकाइ सूत्र का भनाइ मा लागूऔषध प्रयोग गर्ने यही नशा का कारण मर्ने युवा को सङ्ख्या पनि बढ्न थालेको ।
२ मुरी पाक्ने तीन वटा खडकलो खिचडी को सरजाम लिएर ।
जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय धनुषा मा खोप लगाउन दैनिक २० देखि ५० जना सम्म बालबालिका आउने गरेका छन् ।
गोविन्द ृहात ले रोइ रहेको सान गर्दछन् ।
जुन बेला जन्मिएँ त्यो इतिहास को सङ्क्रमण को बेला थियो ।
आफ्नो नयाँ नैतिक मान्यता धार्मिक धारणा को प्रचार मा उनी लागे ।
सुवेदी अभि २०५४ — पाश्चात्य काव्य सिद्धान्त दोस्रो सं. काठमाडौँ साझा प्रकाशन ।
हाम्रो कुखुरा कहाँ राख्या छ हेर फेरि बाबु ले पुरस्कार लिएर जानुहोला ।
म चिरञ्जीवी पाप म अमर यन्त्रणा म असमाप्त अभिशप्त जिजीविषा ।
यस को लागि नित्यकालीन शिविर ले आदेश दिएको हो ।
नयाँ पिंढी का निम्ति बीसौं शताब्दी का डा. गिरी को भूमिका ले के तात्विक फरक पार्ला ?
तर व्याकरण अलङ्कारशास्त्र बीच को सम्बन्ध भने यति सजिलो सँग परिभाषित गर्न सकिन्न ।
२०१२ साल मा त्यही घर मा जन्मिएका थिए स्व. रत्नमान रञ्जित चन्द्रकुमारी रञ्जित बाट गायक जुजुकाजी रञ्जित ।
हामी ले एउटा सानो नदी को किनारा रोजेर पाल हरु टाँग्यौं जमीन मा टेबुल बेन्च पनि जमाएर ठड्यायौं ।
म रामविलास कै शरण मा छु ।
तपाईं वरदानी हरू मा श्रेष्ठ हुनु हुन्छ ।
२०५५ पछि यो बैङ्क ले पुनर्जीवन पाएको ।
बाहिर भन्ना ले एकैचोटि हाम्रो यहाँ को विमानस्थल जस्तो बाहिर होइन ।
आदिमाता यति उद्गार व्यक्त गरी उठ्छिन् मन्दमन्द मुस्कुराउँदै आङ्खनो अन्तःकक्ष तिर लाग्छिन् ।
... `` राणा को कठपुतली बालक ज्ञानेन्द्र लाई हामी राजा मान्दैनौँ !
बिहान बेलुकी दिउँसो ऊन कात्ने गलैँचा काम्लो राडी पङ्खी पाखी बुन्ने गर्थे ।
उत्तरी मोरङ का एक जना इलाका सचिव दुई जना सदस्य एक जना गाउँ कमिटी सचिव ले पार्टी बाट राजीनामा दिएका छन् ।
यद्यपि इतिहास भने बनाएको थियो ।
यो घर मा आइपुगे देखि खाना नखाए सम्म का दृश्यावली हरू सबै ससुराली घर का थिए उस को घर का पटक्कै थिएनन् ।
सुकिलो भएन भने मेरो जीउ चिलचिलान थाल्छ ।
आन्दोलन मा भाषण को अर्को प्रकरण प्रारम्भ भयो ।
सडक हरू आज का जस्ता चौडा कालोपत्रे थिएनन् साँगुरा पाका इँट का टुक्रा पेलेर तयार गरिएका अर्धपा का थिए ।
माल्भि का सुब्बा पूर्व नेपाल सुन्दरी
व्यक्ति को पिता पत्ता लगाउन तथा बलात्कार हत्या लगायत का अपराध मा सही व्यक्ति किटान गर्न यो परीक्षण भन्दा बलियो अर्को उपाय विश्व मा हाल सम्म छैन ।
त्यो छाडी उन ले विरामी जाँच्ने औषधि बनाएर बेच्ने आदि काम गर्दै गरेनन् ।
उनीहरु मध्ये १५ जना जस को आसत उमेर १४ वर्ष् थियो ले त्यतिखेर सम्म सात जना सम्म डाक्टर भेटि सकेका थिए ।
छिमेकी हरू सँग चीन को नीति उनी हरू लाई सधैँ मित्र सहयात्री को रूप मा लिएर परस्पर सम्मति सुरक्षा सम्वृद्धि को लागि सहयोग गर्ने कुरा बाट निर्देशित हुने गरेको ।
यता विवाह तय भए पछि पहिलो पटक गाउ छाडेर बाहिर जानुनपर्ने भएका ले हुनेवाली बेहुली रेखा मख्ख छिन् ।
अहिले सम्म राजस्व उठाउने काम प्रशासनिक निकाय ले गरेका ले स्थानीय निर्वाचित निकाय को क्षमता बढ्न पाएको छैन ।
प्याकुरेल ले आयोग मानव अधिकार रक्षक का समस्या बारे चर्चा गर्नुभयो ।
तर यो स्थिति रोकथाम गर्न पनि अहिले सम्म कतै बाट कुनै पहल भएको छैन ।
दैनिक व्यायाम चाहे हिंडाइ होस् चाहे दौड ले शरीर को तौल कोलेस्टेरोल घटाउन मद्दत गर्छ ।
विचार को त्यो उचाइ मा मान्छे शान्त भएर बाँचेको हुन्छ ।
साहित्य ले जनता को जीवन लाई राम्ररी बुझेर परियोजनावद्ध रुप मा जीवन को सटिक मार्गदर्शन गरेको हुनुपर्छ ।
स्याम्री कस की हुन लागिरहेछ धनश्वर लाई के थाहा !
जाति भाषा संस्कृति का सर्न्दर्भ मा हेपिएका समुदाय लाई राज्य को मूलधार मा ल्याउन खोजिएन ।
भीम पुरुष होश मा फर्किए पछि उस ले ठम्याउने प्रयास गर्यो उ उसै ले बनाएको झ्यालखाना को भित्री भाग मा रहेछ ।
छानबिन अघि यसरी बीच बीच मा कमेन्ट गर्ने होइन हजुर ।
प्रजातन्त्र ल्याउन राजा ले लिएको शासन जनता मा फर्काउन ।
भन्छिन् `` विश्व स्वास्थ्य संगठन जस्तो संस्था को नीति निर्माण तह सम्म विकासोन्मुख मुलुक का मानिस हरु ज्यादै थोरै पुगेका छन् ।
कम्ती मा समयसभ्यता को माग लाई उपन्यासकार ले राम्ररी नै बुझे जस्तो लाग्छ ।
आदिगुरु को मौन एकान्तवास हामी लाई असह्य भएको , कृपया हामी लाई यो दुःख बाट सजाय बाट उद्धार गर्नुहोस् !
महिला हरु ले आफ्नो जीवन सम्बन्ध का मामिला मा आफैँ निर्णय गर्न पाउने अवस्था भएको भए पाको उमेर का यौनसाथी बेइमान लोग्ने हरु तथा जवर्जस्ती गराइएको विवाह का कारण एचआइभी सङ्क्रमण हुने खतरा ह्वात्तै घट्ने थियो ।
विश्वमानव समाज लाई आश्चर्य चकित पार्दै राष्ट्र आफ्नो लक्ष्य मा सजिलै पुग्छ उनी हरू सँग को मैत्री भाव लाई अझ रहर लाग्दो चम्किलो पारिदिने तर्फ नेपाल नेपाली हरू पूर्ण सफल हुनेछौं ।
घर को कामकाज मा तल्लिन भएर पनि रुपा को संगित सँग ज्यादै लगाव थियो ।
ओठे प्रतिबद्धता सरकार ले आयुर्वेद होमियोप्याथी युनानी चिकित्सा पद्धति लाई मात्र मान्यता दिएको ।
पानी लाई त्यहाँ नै नापी अभिलेख गरिएको थियो भने नुन चिनी चाहिँ सिलबन्दी पोको पारी काठमाडौँ प्रयोगशाला मा ल्याएर मापन विश्लेषण गरिएको थियो ।
कस ले विकल्प भनि रहेको र ?
अर्का साम्सद केशव वडाल ले श्री अधिकारी को आलोचनात्मक समर्थन गर्नुभयो ।
मानिस हरू उस बाट यति प्रभावित हुन्थे अथवा उस सित यति निकट हुन्थे कि उस ले भनेको कुनै पनि कुरा मान्न तयार हुन्थे अर्थात् भनौँ उस को कुनै पनि प्रस्ताव लाई अस्वीकार गर्न कसै ले सक्दैनथे चाहे त्यो लोग्नेमान्छे होस् या स्वास्नीमान्छे ।
रुस का लागि शाही नेपाली राजदूत श्री लीलाप्रसाद शर्मा ले १९ फरवरी २००४ बिहीबार का दिन नेपाली राजदरुतावास मा राष्ट्रिय प्रजातन्त्र दिवस एवं त्रिभुवन जयन्ती को उपलक्ष्य मा एउटा स्वागत समारोह को आयोजना गर्नु भएको थियो ।
श्रेष्ठ बाबुछोरा को अपहरण को एक साता नबित्दै काठमाडौं को फुटुगं २ का विजय दाहाल लाई अपहरण गरी लैजांदै गर्दा प्रहरी ले अभियुक्त नवराज सापकोटा सुमन सिटौला लाई पनि बालाजु बाट पक्राउ गर्न सफल भएको ।
हप्ता को दुइ दिन बिदा लिन्थ्यौ ।
उनी हरू लाई अँगालो मार्यौं ।
घाम झुल्किँदा हामी नगर बाट धेरै टाढा पुगि सकेका थियौँ ।
इन्दिरा गान्धी परिदृश्य बाट हटेका ले पुरानै पार्टी मा फर्किन उनी प्रेरित हुन सक्छन् जहाँ उन को जस्तो हैसियत भएको नेता को खाँचो ।
नयाँ राजधानी बने पछि पनि रुसी जार हरु को राज्याभिशेष समारोह चाहिं पूर्ववत् मास्को त्रे्कमलीन कै गिर्जाघर मा सुसम्पन्न गर्ने परम्परा रहिआएको थियो ।
यिनी हरू का मासु ले कतिपय गरिब गुरुवा का तिहुनतरकारी का कैयौँ छाक पनि टरेका थिए ।
बुबा को आज्ञानुसार एउटा शीशी उचालेर ल्याउँदा चिप्लिएर कौसी मा खसी टुक्रैटुक्रा भयो त्यही टुक्रा बटुलेर लगिदिन खोज्दा शीशी को टुक्रो दाहिने हात को बूढी औंला को फेद मा गाडियो औंलै छिन्ला जस्तो भई रगत को भल बग्यो ।
उक्त रेफ्री प्रशिक्षण शिविर मा नवलपरासी पर्सा सिरहा सर्लाही बाग्लुंग मकवानपुर स्यांग्जा नुवाकोट उदयपुर रामेछाप जिल्ला का गरी २६ जना को सहभागिता रहेको ।
विकर्ण ले आँट गरेर सभा मा बोले पछि सभासद् ले विकर्ण को प्रशंसा सुबलपुत्र शकुनि को निन्दा गरे ।
अनुहार राम्रो पार्न चाहने ले थरिथरि का श्रृङ्गारसामग्री प्रयोग गरेर श्रृङ्गार सँग सम्बन्धित उपचार हरू गराएर मात्र पुग्दैन दाँत कस्ता छन् दाँत ओठ को सहायता ले प्रस्फुटित हुने हाँसो कस्तो भन्ने बारे पनि ध्यान दिनुपर्छ ।
डा. राजवली पाण्डेय ले पनि दधीचि को त्याग को वर्णन गरेका छन् ।
सुरक्षा व्यवस्था लाई सुदृढ पार्न राजविराज नगरपालिका क्षेत्र भित्र बेलुका बजे सम्म सवारीसाधन प्रवेश गराउनुपर्ने आदेश जारी भएको ।
लघुआयाम अँगाल्ने यी गीतहरू मध्ये तीन गीत लोकलय मा एउटा गीत वर्णमात्रिक छन्द भुजङ्गप्रयात मा रचित छन् अन्त्यानुप्रास प्रायः सबै मा मिलाइएको ।
उहाँ ले माओवादी लाई आतंकवादी बाहेक अर्को नाम दिन नसकिने अडान पनिदोहो याउनु भयो ।
वरिपरि नाक बन्द गरेर हिंड्नु पर्ने अवस्था ।
कार्यक्रम मा प्राचार्य मोहनप्रसाद प्रजापति ले करोड ३२ लाख रुपैया को आय व्यय प्रस्तुत गर्नु भएको थियो ।
भदौ को अन्तिम साता मेक्सिको को क्यानकुन मा सम्पन्न विश्व व्यापार संगठन डब्लुटिओ को पाँचौ मन्त्रिस्तरीय वैठक ले नेपाल लाई डब्लुटिओ को पँर्ण सदस्यता प्रदान गर्ने घोषणा गरेको ।
सायद यो नै मेरो अन्तिम साथी पनि हुनेछ ।
इन्टरनेशनल प्रेस इन्स्टिच्युट अन्तर्राष्ट्रिय पत्रकार महासंघ लगायत ले सो आचारसंहिता तयार गरेका हुन् जस को पूर्ण पाठ यसप्रकार :
पञ्चायतकाल मा भएको भ्रष्टाचार मा बदनाम भएर विदेश पलायन भएका गिरी ले कस्तो सुशासन दिने होलान् ?
त्यस्ता दिन हरू मा सन्तोष गफ दिने गर्थे `` अरू लाई पनि ' चान्स दिनुपर्यो नि ।
नरम मिहिन लुगा लगाउने परिमार्जित द्रव्य खाने हरू लड्नेछन् !
फेवाताल लाई गम्लङ्ग अँगालो मारेर बस्न सक्ने माछापुच्छ्रेको चुलबु ले पन पनि लाई साह्रै मन पर्छ यतिखेर ।
बाँस को यसप्रकार को सामग्री उत्पादन गर्ने सम्भवतः पहिलो कम्पनी भएको दाबी गर्दै हिमालयन बेम्बो ले बाँस कै भित्ते प्यानल हरू को उत्पादन पनि शुरु गरेको ।
फोरम माओवादी को सङ्गठन होइन वाम प्रजातन्त्रवादी हरू को साझा मञ्च हो ।
तर त्यहांक्यास को पक्ष मा उभिएका केबुल अपरेटर हरु ले यी आरोप माथि ठाडै प्रतिवाद गरेका छन् ।
तर दोस्रो पटक खुस्किंदा भने उहां लाई सही नसक्नु भएछ ।
तसर्थ यस्ता केन्द्र बाट उत्पादित जनशक्ति को अवस्था पनि प्राविधिक शिक्षा का डिग्रीधारी अन्य को जस्तै हुन सक्ने सम्भावना प्रबल ।
कुंधिएका केही अक्षर चिनिने जस्ता भए राम्रो संग पढ्न सकिएन ।
म लाई मन पर्यो वास्तवमा बलि जनावर को दिने होइन ।
रोगिनीबारा यथार्थ रुप मा प्रस्तुत भई भोग्न आह्वान गर्दा भाग्छ ।
जुनकुरा देश को दश वर्ष को इतिहास ले गलतसिद्ध गरि सकेको ।
प्रद्युम्न हिँड जाऔँ तर पर्ख — वेग रोकेर अब वृथा , उनी मरिसकिन् ।
`` तपाईं ले म लाई स्वास्नी भनेर साइनो लाउनृु पनि पर्दैन ।
" बोक्सी भए पछि किन भन्न नपाउनु ?
`` मेरो बाध्यता थियो मिस !
अश्वत्था मा को मृत्यु प्रसङ्ग लाई समान्य फरक ढङ्ग ले वर्णन गरेको पनि पाइन्छ ।
कहाँ बाट सुरु गरौँ कहाँ पुगेर अन्त गरौँ ग् यस अवसर मा भन्नुपर्ने धेरै कुरा छन् तर प्रसभ् बाहिर गए जस्तो आभास मिल्ने हुँदा केही कुरा हरु लेखेर नलेखिएको मौनता लाई तोड्ने मन छैन ।
आकास मा उडेर रमाउन चाहने युवती हरु का लागि आकर्षक मानिने एअर होस्टेज पेशा मा ग्ल्यामरस देखिएतापनि यो पेशा सोचेजति भने सहज सरल छैन ।
जस लाई द्वन्द्व मनोवेत्ता हरू भौतिक मानसिक पीडा पश्चात् सिर्जना हुने विचलन ( पोष्ट ट्राउमेटिक स्ट्रेस डिस्अडर्स अर्थात् पीटीएस्डी भन्छन् ।
सम का जम्मा चवन्न नाटक हरू लेखिएका छन् ।
सायद रोहित आत्मालोचना का नाम मा एमाले लाई खुच्चिङ गरेर पुरानो रिस फेर्न चाहन्छन् ।
लिचुमैयाँ फेरि भन्छिन् `` हेरि रहेको थिएँ हेर्दाहेर्दा आँखा पट्टायो त्यही पनि आउनुभएन ।
न माओवादी अभियान मा नै संलग्न भए ।
अन्तिम स्वागत समारोह को योजना पुत्रपुत्री स201 ले गर्छ ।
तर आफ्नो विद्वत्ता लाई सम्झिने बित्तिकै त्यो हतारहतार कोठा को शान्त आहाल मा तैरिन थालिहाल्थ्यो ।
आमा को भएन भने मामा को कसरी हुन्छ भने झैं मल्ल मल्ल का वीच मा मिल्न नसकेको सम्झौता गोरखाली हरू संग कसरी मिल्थ्यो ।
उन लाई डर लाग्थ्यो ।
सुसेलेर विपरीत लिङ्गी को ध्यानाकर्षण गर्ने वा कराएर खतरा को सूचना दिने कला अक्षर अर्थपूर्ण शब्द हरू को विकास भन्दा निक्कै अघि को हो ।
ठीक यस को उल्टो भोजपुरी का वक्ता को सङ्ख्या आशा गरे भन्दा धेरै देखाएको ।
पूर्वाञ्चल को धरान मा यही चैत २६ २७ गते गरिने सातौं राष्ट्रिय पुरुष तौलसमूह तथा छैटौं राष्ट्रिय महिला खुला फुल कन्टयाक्ट कराते प्रतियोगिता सरेको ।
राजेशजी मनोहरजी ले हात समातेर तारिदिनु हुन्छ उहाँ हरू लाई ।
मौरी हरू लाई आवश्यक भोजन पुर्याउने काम हाम्रो हात को कुरा हैन यस ले गर्दा यस प्रश्न को निश्चित जबाफ दिन मुस्किल पर्दछ ।
पञ्चायतकाल मा जस्तो त्यस ले कुनै गाउँफर्क वा अ. त. दमन कार्यक्रम सञ्चालन गर्नसक्ने अवस्था मा छैन ।
३ सकरात्मक रुप मा सबै लाई हेर्नुहोस् नकरात्मक होइन् ।
उस ले पक्कै पनि आफ्नी स्वास्नी छोरो सुरक्षा फौज को कब्जा मा परेको कुरा थाहा पाइसक्यो होला ।
टोली ले ग्रामीण विकास सेवा केन्द्र का अध्यक्ष टीकाराम शर्मा लाई पक्राउ गरे को
जनता का सबै समस्या बिर्सिएर आतङ्कवादी आक्रमण को डर ले राजधानी जिल्ला सदरमुकाम हरू मा मात्र जनप्रतिनिधि हरू आफ्नो व्यक्तिगत सुरक्षा लिएर बस्न मिल्छ ?
विभिन्न पदक पुरस्कार सम्मान आदि बाट विभूषित जोशी ले प्रज्ञाप्रतिष्ठान को सदस्यसचिव भएर पनि काम गरेका छन् ।
त्यसैले चन्द्रशमशेर ले पनि सशङ्कित हुनु स्वाभाविक थियो कुनै बखत उनी उन का परिवार माथि त्यस्तै कुनै सङ्कट आइपर्यो भने त्यही भूमिगत कक्ष मा लुकेर बच्न सकियोस् भन्ने हेतु ले नै उनै ले त्यस को निर्माण गराएका भन्ने भनाइ पनि एक किसिम ले पूर्ण असत्य देखिँदैन ।
८.५. नेपाली क्रान्ति को कार्यक्रम सम्बन्ध मा उनी हरु नयां जनवाद मा बहुदलीय प्रतिस्पर्धा को परिपाटी स्थापना हुनुपर्छ त्यो त्यसबेला को वस्तुगत परिस्थिति को अनिवार्य प्रतिविम्व हुन्छ भन्ने कुरा लाई मान्दैनन् ।
रङ्गमञ्च को बीच मा एउटा मेच टेबुल ।
भारतीय मोटरसाइकल को ब्राण्ड लोयल्टी ।
अन्सल सनराइज साङ्ग्रिला का प्रवर्द्धक कम्पनी हरू फ्ल्याट जोडिएका तथा स्वतन्त्र गरी तीन किसिम का घर निर्माण मा लागेका छन् भने कम्फर्ट होम ले वाउण्ड्री वाल सहित को छुट्टाछुट्टै घर को निर्माण शुरु गरेको ।
त्यस मध्ये पनि एक पटक प्रयोग भएर बांकी रहेको तेल पुनः प्रयोग गर्दा पटक पटक तताइने हुंदा यो स्वास्थ्य का लागि झनै हानिकारक ।
भोलिपल्ट खानपीन गरी आफ्नो रोजिन्दा को काम मा गएर भारदारी कचहरी लाग्ने ठीक समय पारी कचहरी मा गई राजा लाई आशीर्वाद चढाई कुर्सि मा गएर बसे ।
नाक मा साना साना नसा हरू हुन्छन् ।
करिव ३० जना अनाथ तथा असहाय बालबालिका लाई पालनपोषण का साथै संरक्षण दिन सकिने सो भवन को आज यहाँ बालबालिका का निम्ति गैरसरकारी संस्था महासङ्घ का अध्यक्ष उपेन्द्र केशरी न्यौपाने ले उद्घाटन गर्नुभयो ।
गाईघाट स्थित शाही नेपाली सेना को श्री नम्बर १८ बाहिनी अड्डा का अनुसार गस्ती मा गएको सुरक्षाफौज माथि पहिले माओवादी ले आक्रमण गरे पछि त्यस को जवाफी कारबाही मा ती दुई माओवादी को घटनास्थल मै मृत्यु भएको हो ।
आफू हरु लाई प्रधानमन्त्री सहायता वितरण का सम्बन्ध मा लिएको बयान मन्त्रिपरिषद्को निर्णय लाई खिल्ली उडाउन आफ्नो सार्वजनिक बेइज्जती गर्न का लागि भएको टिप्पणी मण्डल ले पत्रकारसमक्ष गर्नु भएको थियो ।
' बुहारी लाई माइत धपाइहालिस् अब एक्लै मोज गर् बस् '
त्यसो भए के गर्ने होला मै ले ?
राजधानी मा डकैती गर्ने पक्राउ
यस्तै प्रकार ले हिन्दू शब्द धर्म को परिचायक मात्र नभएर यस राष्ट्र को राष्ट्रियता नै हो ।
सबै दार्जीलिङबासी का भावना मेरा भनाइ ले नसमेटिन सक्छन् ।
धेरै बेर त्यो ठिटी त्यहाँ गुनगुनाइरही ।
सबै पात्र हरू लाई बाँध्ने यो प्रतीक बन्न जान्छ ।
भूमिसुधार मन्त्रालय ले कमैया मुक्ति को घोषणा लगत्तै २०५७ साल मा संकलन गरेको तथ्यांक अनुसार दाङ वाँके वर्दिया कैलाली कञ्चनपुर मा गरी १७ हजार सय १० परिवार मुक्त कमैया रहेका छन् ।
पतिसेवा मा व्यस्त थिइन् देवर ले दुःख पाए कि भनेर खोजखबर राख्तथिन् ।
दुई महिना बिजुली चलाएर वर्ष दिन को महसुल तिर्नुपर्ने बाध्यता ले तराई का अधिकांश डिप ट्युबवेल बन्द छन् ।
हेटौंडा नगरपालिका १० स्थित भुटनदेवी मन्दिर मा शनिबार राँगा सुँगुर पाठी बोका भाले परेवा बलि दिइएको हो ।
बुमरुङगार्ड अस्पताल मा केवल अन्तर्राष्ट्रियस्तर को औषधोपचार विशिष्ट श्रेणी को सुविधा , बुमरुङगार्ड अस्पताल लाई अन्तर्राष्ट्रियस्तर मा अतुलनीय सेवा को पहिचान ।
त्यसैले पनि यहाँ काम गर्न लाई थप हौसला मिलेको ।
राजमार्ग छेउ का केही घर हरू मा समेत गोली लागेर प्वाल परेका छन् ।
र सम्भावना हरू को यस्तो नग्न पराजय का लागि प्रमुख रूप ले जिम्मेवार छन् परिस्थिति का गम्भीरता लाई सही रूप ले आकलन गर्न नसकेका सत्ताधारी दल का सभापति गिरिजाप्रसाद कोइराला ।
देब्रे तिर का छहरा हरू लाई हेर्दै हाम्रो गाडी अगाडि बढिरह्यो ।
कारण आज हाम्रो जीवन का धेरै पक्ष हरू मा राजनीति ले प्रचुर रूप मा प्रवेश गरि सकेको ।
प्रमुख जिल्ला अधिकारी तेजप्रसाद पौडेल का अनुसार सदरमुकाम मा हाल करीब एक हजार विस्थापित परिवार हरु बस्छन् ।
संसद मा राजा लाई दिइएको स्थान सम्मान का लागि थियो राजा ले आफू लाई बलियो बनाउने गतिविधि गर्न का लागि त्यो ठाउ दिइएको थिएन ।
हिउँद मा उस ले नुहायो भने कुनै ज्यादै महत्वपूर्ण क्षण वा सङ्कट आएछ भन्ठान्दा अपराध हुँदैन ।
रोयो धुरुधुरु नीरवता ओस अश्रु सुकुमार
तर तपाईं ले विना अपराध को मानिस लाई दण्डदिएर आफ्नो जीवन लाई मात्र होइन धर्माधिकारी को पदवी लाई नै कलङ्कित गराउनुभयो ।
भाग्य ले अतिक्रमण गरी थिचिदिएको उस को त्यो खोटो जिन्दगी कहाँ लगेर बिसाउने हो ?
पछि त्यो पढाइ निरर्थक भयो तर त्यस सँग माओ त्से तुङ जोडिएका छन् ।
कुनै पनि अरू रस्सियाली लेखक ले गोर्की ले झैँ इमानदारीपूर्वक सफलता साथ सर्वहारा जनता ले अत्याचारी शोषक हरू को विरुद्ध मा गरेका सङ्घर्ष हरू सफलता हरू लाई चित्रित गरेको छैन ।
१४ वर्ष को उमेर देखि लेख्न सुरु गरेका किम ले राजनीति का साहित्य का धेरै ग्रन्थ हरू लेखेका छन् ।
९ सरकारी कार्यालय मा एउटा फाइल एक स्थान बाट दोस्रो स्थान मा पुग्न कति समय लाग्ला ?
हङकङ जान का लागि नक्कली आई. डी. कार्ड कसरी बन्छ भन्ने पनि जगजाहेरै ।
यसैले त्यस लाई अर्को रूप मा परिवर्तन गरे विभिन्न काम मा प्रयोग गर्न सकिन्थ्यो ।
पावर हाउस ले पटक पटक नहर मा ढल नमिसाउन अनुरोध गरेको भए पनि आयोजना ले अटेर गरेर मिसाइदिएको ।
छोरा मरेको मा विलाप गर्ने आमा कृषा गौतमी लाई संसार यस्तै हो भन्नु भन्दा केही नमरेको घर को पानी लिएर आऊ भनेको बुद्ध को उदाहरण परिचित ।
त्यो स्वर हाँस्न खोजेको होकि रुन त्यो बुझ्न बुबू ले दुल्ही मैंसाव तिर हेरी ।
आकर्षित हुना को कारण के थियो भने निद्रा मा पनि उस को अचेतन को पत्र बाट त्यसै त्यसै सेती !
त्यसकारण जानु अत्यन्त जरुरी देखियो ।
उहाँ लाई हेलिकप्टर मा काठमाडौँ ल्याउन सकियो उपेन्द्र देवकोटा मार्फत उहाँ को उपचार हुनसक्यो ।
त्यही हो जस ले लाई नेपाली भनेर चिनायो ।
बर्खा लागे पछि ताडी चुहाउन बन्द गरिन्छ त्यसकारण जति पाइन्छ धोक ।
`` त्यो सधैँ तिम्रो साथ नि !
उक्त लेख मा सम्प्रेषित समाचार मध्ये केही विद्यार्थी ले परीक्षा अगाडि नै हल गरिएका थप उत्तरपुस्ति का जफत गरिएको कुरा उल्लेख , यस को अर्थ विद्यार्थी ले परीक्षापूर्व नै प्रश्नपत्र पाएको हुन आउँछ ।
नीरब रात मा धेरै वर्ष पछि को मेरो पहाडी बास हो ।
हाकाहाकी वर्ष अङ्क , माघ फागुन २०५६
गोविन्द होइन ?
तर मन्त्रिमण्डल तीन दर्जन भन्दा ठूलो हुँदै रे ।
बिक्री का सामग्री हरू मा सिमेण्ट चिरिएका फलेक काठ हरू पनि हुन्छन् ।
उत्साही भएर छोरी को तारिफ गर्न थालेकी छिन् ।
ऊ एकछिन झ्याल बाट बाहिर हेर्छ अनि हतारिएर पानी को जग राखेको ठाउँ मा गई जगै उचालेर घटघटी पानी खान थाल्छ ।
अपरिवर्तनीय लाई अपरिवर्तनीय भनेर लेखियो भने हास्यास्पद हुन्छ भनेर होला तिन ले आफ्नो अपरिवर्तनीय आधारभूत संरचना भने कै नातावाद कृपावाद घूसखोरी कमिसन जनतामारा नीति हो भनेर घोषणापत्र मा किटान गरेर लेख्न नसकेको ।
अलि दिल भरेको भाव मा मोतीमाया ले भनिन् `` कहिले देखि मै ले विनोद को मुख हेर्न पाउँला ?
— लेखक को जीवनी कृति प्रतिभा को चिनारी प्रस्तुत गर्नु ,
आशा गरौँ आउँदा दिन मा त्यस्तो धुवाँ धूलो खरानी को वैज्ञानिक रासायनिक परीक्षण पनि होला ।
हुन मै ले साथी हरू को लहैलहै मा लागेर घर आउने बित्तिकै फोन गरेँ कल्पना लाई जुन सायद उन ले कल्पना समेत गरेकी थिइनन् ।
तर केही समय पछि नै उन ले आफ्नो नाउँ फेरे उनी जोनस्टोन कामाउ को नाउँ बाट सिकर्मी को काम गर्न थाले ।
सरकारी सवारी साधन को तुलना मा नीजि सवारी साधन हरु प्रसस्त सञ्चालन गरेर सर्वसाधारण ले बन्द को अवज्ञा शूरुगरेका थिए ।
नातिनातिना का माया ले मै ले छोराछोरी लाई भनिदिइसकेँ `` मै ले चीन मा जम्मा एक सय चार हप्ता बिताउने हो दुई हप्ता बितिहाल्यो अब पर्ख ; एक सय दुई हप्ता मात्रै बाँकी नि ।
तब सोचेँ यसरी हल्लिने काम नगर मनुखे ज्यान जोगाउने हो भने थचक्क सडक मा बस् ।
यो पदार्थ को विवरण लेखक ले आफ्नो कृति ३३० मा दिएको ।
डांठ को गिर्खा मा पनि अति नै धेरै क्रियाकलाप हरू भइ रहेका हुन्छन् ।
दुवै घर को बीच मा स्वास्थ्य चौकी को भवन ।
किसान ले जुलुस लाई उत्साही पार्दै भनिन् मागेर अधिकार नपाए पछि लडेर लिएका हौं ।
होइन चेतनशील बुद्धिजीवी प्रवुद्ध समाजसेवी का रुप मापनि उहाँ को पूर्वाञ्चल मा ख्याति थियो ।
माओवादी ले सिरहा मा अन्य कुरा गरे पनि भौतिक कारवाही नगरिदिए हुन्थ्यो भन्ने चाहना सिरहा का प्रशासक हरु को ।
नेता नजरबन्द थुनामुक्त भए पछि सो कुरा लाई जोड्दार रुप मा उठाउने ठहर गर्दै अहिले जोशी का मान्छे ल्याउन गरिएको अधिवेशन नमान्ने निर्णय भएको एक कार्यकर्ता ले महानगर लाई जानकारी दिए ।
उन को भनाइ कि पाठ मा एक मात्र केन्द्र अथवा अर्थ हुँदैन ।
विस्तारै जर्मनी का सैन्यदल पछि हट्न लागे ।
आज अमेरिका ले विश्व का विभिन्न भाग मा मानव अधिकार स्थापना गर्ने सत्ता परिवर्तन गर्ने सुरक्षा व्यवस्था कायम गर्ने प्रजातन्त्र बहाली गर्ने शक्ति सन्तुलन गर्ने आदि मुद्दा हरू मा राजनीतिक सैनिक कार्वाही गर्दै आइ रहेको ।
यो सामान जति उत्पादन गरे पनि बिक्छ भन्ने वातावरण विश्वास किसान हरू मा जगाउनुपर्छ ।
कुष्ठरोग को उपचार को क्रम मा सबै भन्दा पहिले छाला बाट लिइएको तन्तुरस प्रयोगशाला मा जाँचेर किटाणु हरु को परीक्षण गरी रोग पत्ता लगाइन्छ ।
त्यस पछि नै प्रजातन्त्र धराप मा परेको हो ।
त्यो गयो अनि आए ।
अर्को कुरा एनजीओ हरु आफ्नो सत्ता मा दर्ता भइसके पछि माओवादीलाइ गाउँ मा विकास निर्माण लगायत कुनै पनि कामकाज संचालन का लागि समस्या पर्ने छैन ।
सुरक्षाफौज ले भने राति नै मृतक सुरक्षाकर्मी का शव उठाएको उनी हरु ले बताए ।
बिच्छी त्यो पनि पुरेतै मा , पहिले पुरेत मा निष्ठा कर्म चाहिन्छ जजमान मा श्रद्धा भक्ति उब्जाउन आफू ले पवित्र जीवन बिताउनुपर्छ जजमान का घर मा कामकाज गर्दा विधि पुर्याई उनी हरू को कल्याण हुने गरी राम्ररी गर्नुपर्छ ।
यो व्याख्या लाई पुनःलेखन अथवा पुनःसङ्गठन का रूप मा लिइनुपर्छ ।
कमण्डलु समस्त ब्रह्माण्ड को प्रतीक हो ।
मै ले हतार साथ सानो त्यो चिट्ठी चेन त्यही पोको पारेर लुकाएं ।
किनभने माओवादी समूह ले उन लाई पढाइ छाडेर जनयुद्ध मा हिस्सा लिन दबाब दिइरहेछ ।
भाँडाकुँडा पनि पोटास ले धुनुपर्छ काँचो पदार्थ सबै पोटास ले धुनुपर्छ भन्ने कुरा मा मिस्टर शर्मा को बराबर व्याख्यान चल्दथ्यो ।
हेर्छु छाल हरू उफ्रन छाडेर मै तिर हेरि रहेका रहेछन् ।
नजिकै हतप्रभझैँ भएर दुवै बाबुछोरा को अनुहार लाई पालैपालो सँग हेरि रहेकी तारा को एक्कासि को खित्का ले उस लाई आफ्नो स्थिति माथि साह्रै लाज लाग्छ ।
मान्छे मासु को डल्लो होइन जीवन मासु होइन ।
मेरो सरकार ले देश को विद्यमान आर्थिक क्षमता तथा कर्मचारी हरु को तलबमान को स्थिति लाई मूल्यांकन गरी सुझाव पेश गर्न एउटा पे कमिशन को गठन गर्नेछ ।
हावा दिन भरि पनि चल्ने बहुत जाडो हुने ।
तर गौरी ले कहिल्यै गुनासो गरिनन् ।
सन् १९९१ यता नेपाल मा ३४ वटा हवाइ दुर्घटना भएका छन् ।
यो हिसाब ले काठमाडौँ उपत्यका का झ्ण्डै २० लाख मानिस ले दैनिक तीन करोड केजी भन्दा बढी हावा उपभोग गर्छन् ।
पुरुष हरू ले भने आफ्नो गौरव बढेको अनुभव गरी आशीर्वाद दिँदै भने `` तिमी ले गर्दा यो दासबस्ती यो दासवंश युगयुग सम्म सम्झिने हुन गयो ।
उड्केर मान्छे जम्मा गर्न लागिन् ।
तर जति अर्का को पाकेट मारे पनि खल्ती रित्ता को रित्तै ।
भ्रष्टाचारी ले भ्रष्टाचारी हरू भनेर कुर्लन किन नपाउने ?
विद्यार्थी हरू को बहुमुखी विकास का लागि साहित्यिक परिचर्चा खेलकुद मा पनि सरिक गराउँथे ।
नेपाली कांग्रेस एमाले जस्ता स्थापित राजनीतिक दल हरु ले जनचाहना लाई पछ्याएर पुग्दैन त्यस लाई निर्देशित गर्ने हिम्मत सुझ्बुझ् देखाउन सक्नु पर्दछ ।
अहिलेको परिस्थिति लाई राजा ले अरु उपेक्षा गरिरहे भने हाल को विरोध कार्यक्रम ले गणतन्त्रात्मक आन्दोलन को रुप लिने पनि निश्चित ।
नेपाल ले ताइवान लाई सधैं चीन को अभिन्न अंग मानेको बताउ दै विष्ट ले भन्नुभयो कसै ले ताइवान लाई स्वतन्त्र बनाउने कोसिस गर्छ भने हामी मान्दैनौं ।
यस मा प्राथमिक तह का लागि निःशुल्क पाठ्यपुस्तक अर्न्तर्गत पाउने प्रति विद्यार्थी एक सय चौध रुपैया शिक्षक तलब विभिन्न छात्रवृत्ति छन् ।
साथै ६५ वर्ष पुगे पछि राजा ले गद्दी त्याग्ने २१ वर्ष पुगेका युवराज ले मात्र राजगद्दी मा हक राख्ने व्यवस्था पनि गरिएको ।
समझ्दारी मा आधारित प्रजातान्त्रिक प्रणाली मा बहुमत को दायरा लाई फराकिलो बनाइन्छ ।
त्यस का लागि विदेश मा रहेका नेपाली अन्तराष्ट्रिय समुदाय को सहयोग को आशा पनि गर्नुभयो ।
प्रतिगामी चोखो पानी उः त्यहाँ बाजे उः त्यो सिसी मा ।
गाउँ मा ज्वरो आउनु को अर्थ त्यहाँ सङ्घर्ष तनावपूर्ण स्थिति भएका ले हिँड्डुल तथा यात्रा गर्न खतरा भन्ने रहेछ ।
तर पनि राजा को चाहना सक्रिय राजतन्त्र नै रहेको बुझ्िन्छ ।
तँ एकाबिहानै कहाँ आएको कुरा भन् इलम को कुरा गरिस् तर मै ले तेरो कुरा बुझिनँ ।
अग्निदत्त हामी हरू जना लाई आज को रात बास बस्न दिनहुनछ कि ?
संसदीय अभ्यास लाई प्राथमिकता दिना ले संरचनात्मक परिवर्तन का निम्ति स्थानीय तह मा निर्माण गरिनु पर्ने पूर्वाधार उपेक्षित हुनु स्वाभाविक थियोे ।
सयौं को मृत्यु हजारौं को अंगभंग साथै हजारौं बिस्थापित हुन पुगेका छन् ।
एमाले मात्र होइन प्रधानमन्त्री पद बाट गलहत्याइएका पूर्वप्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा ले पनि र्सवदलीय सरकार गठन को माग सार्वजनिक गरि सक्नु भएको भने अन्य साना दल को माग पनि र्सवदलीय सरकार गठन कै माग मा गएर ठोक्किएको ।
यदि हाम्रो भाषा लुरे भयो भने हामी ले गौरव का साथ यस का मौलिक लक्षण हरू लाई जोगाउन चाहेनौँ भने शब्द सापटी को प्रतिकँल प्रभाव पर्नेछ यस का छाती मा थुप्रै न्यँइङ्गल्याण्ड न्यँजर्सी अथवा न्यँगिनी का भुवा पलाउनेछन् भन्ने कुरा मा सन्देह छैन ।
त्यो के भने पूँजीपति हरु आफ्नो तयारी वस्तु बेच्ने बजार बनाउने आफू लाई चाहिने कच्चा पदार्थ खोज्दै विकासोन्मुख मुलुक लाई नव उप-निवेश बनाउँछन् स्वार्थ पूर्ति गर्न समेत त्यस को प्रयोग गरिन्छ ।
ती मध्ये मुख्य आन्दोलन को थलो देवकोटा चोक बनेको थियो ।
दुवै निकै उत्साही कलाकार हुन् ।
तपाईं लाई विश्वास दिलाउन खोज्दा पनि खोज्दिनँ ।
यस का केही कण मौरी हरू को खुट्टा मा टासिन्छ यसै प्रकार अर्को फूल मा मौरी रस खोज्न पुग्छ ।
कम्मर माथि नाङ्गो जीउ घाँटी मा नेपाल को झ्ण्डा बेरेका पातलो शरीर का ती नेपाली लाई अरू मलेसियाली खेलाडी हरू ले पनि आक्रमण गर्न थाले पछि स्टेडियम मा रहेका नेपाली समर्थक हरू प्रत्याक्रमण मा उत्रिए जस ले स्थिति लाई बिस्फोटक बनाइदियो ।
यस घटना मा पनि कर्जा प्रवाह मा संलग्न ब्याङ्क कर्मचारी हरू तत्कालीन ब्याङ्क सञ्चालक हरू तथा सम्बन्धित व्यापारी गरी १०० भन्दा वढिलाइ पत्र काटिएको ।
के के यस्तै सुनिएको थियो ।
हो आज शान्ति सुरक्षा को स्थिति अत्यन्त नाजुक अवस्था मा पुगेको ।
उद्योग तथा होटल हरू ले कल कारखाना तथा हिटिङ्ग सिष्टम संचालन मा फर्निस आयल को साटो तथा भाडा का सवारी साधन हरू ले डिजेल को साटो थोरै मोविल मिसाएर मट्टितेल नै प्रयोग गर्न थालेका छन् ।
अलेक्जेन्डर मरेको दुई वर्ष भित्रै उनी हरू ले नन्दवंश को विनाश गरी मौर्यसाम्राज्य खडा गरे ।
चट्टूपत्नी हो सानी बुहारी लाई ठूली को मेख मार्न भनेर पहिले खूब सिंगारेर राखेकी थिइन् पछि त्यसैले कत्रो लात दिई ?
गफ को सुर मा हामी ले समय लाई बिर्सि सकेका रहेछौँ ।
त्यस्तै चिनी को मात्रा कम भयो भने आन्द्रा ले पम्प गर्दैन यो प्रभावकारी हुँदैन ।
सांस्कृतिक सम्पदा का दृष्टि ले पनि हामी अरु भन्दा सम्पन्न छौँ ।
नेपाली समाज मा शान्ति प्रजातन्त्र विकास अग्रगमन को मार्ग मा तत्काल का निम्ति शाही कदम नै सव भन्दा ठूलो बाधा बन्न पुगेको ।
यसरी नै जन्मिएको थियो हाम्रो लोकसंस्कृति नामक कृति जस ले पहिलो मदन पुरस्कार दिलाइदियो उन लाई ।
चारै तिर हर्षोल्लास छाएको ।
त्यही जम्काभेट मा ख्याउटे ले अब कहिल्यै ढुक्क हुन हुने रहेनछ भन्ने जान्यो ।
तातो राप मा भक्भ की पाकि रहेका आँखा मा शरत्कालीन चन्द्रमा को ज्योति सरह त्यो रंगी चंगी टोपी को टलक ले मलम लगाइदिन्छ ।
म लाई दिइएको यातना को फेहरिस्त यातनापीडित सरोकार केन्द्र सिभिक्ट मा , जहाँ बाट मै ले मानसिक तनाव हटाउन मनोपरामर्श पनि लिएको थिएँ ।
यो भनाइ उहाँ को व्यापारिक कार्य भन्दा पनि व्यक्ति व्यक्ति एउटै व्यक्ति का विभिन्न भूमिका मा
— प्रशान्त मधुर मुस्कान सहित जबाफ दिन्छ तर उस को सामान्य सोचाइ को विपरीत मार्था को हठधर्मिता सङ्क्रामक ढङ्ग ले पूर्ण विकसित हुन्छ ।
ताहां देखि लं का टापु तर्फ सवारी भयो ।
( ) तल का वाक्य मा परेका क्रियापद का धातु वाच्य काल अर्थ लिङ्ग पुरुष वचन हरू बताऊ —
नेपाली जाति भित्र का विभिन्न जाति जनजाति हरु को संस्कृति मा पाइने प्रगतिशील तत्व हरु को सम्मेलन गराएर साझा जनसंस्कृति का रुप मा विकास गराउनु सि७३ज्ञण्छज्ञसो नेपाली जाति का निम्ति महत्वपूर्ण उपयोगी कार्य हुनेछ ।
अब मौन हुने पालो मधु को ।
चैत गते देखि गते सम्म सञ्चालन हुने उक्त निःशुल्क विशेष स्वास्थ्य शिविर मा जनरल मेडिसिन जनरल सर्जरी स्त्रीरोग बालरोग आयुर्वेद चर्मरोग जस्ता रोग को उपचार हुने बिरामी हरु लाई निःशुल्क औषधि समेत वितरण गरिने जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय दोलखा ले जनाएको ।
त्यो साझँ संगै टोकियो को शाही नेपाली राजदूतावास मा काम गर्नुहुने मेरो पुरानो साथी कृष्ण सुवेदी पनि हुनु हुन्थ्यो ।
निवर्तमान परराष्ट्रमन्त्री डा. भेषबहादुर थापा ले `` कूटनीतिक आतङ्कवाद संज्ञा दिएका केही दाता हरू को प्रजातन्त्र प्रति को आस्था मानवअधिकार प्रति को समर्पण विश्वव्यापी मान्यताहरू मै आधारित अडान हो ।
नेपाली साहित्य को सन्दर्भ मा यस वाद को चर्चा चेतनप्रवाह टेक्निक शीर्षक अन्तर्गत यथासम्भव गरिएको ।
यस कारण उन को भनाइ मा साहित्य एक पुनर्रचित पुराकथा हो किनभने दुवै मा घटना हरू पात्र हरू तिन का प्रकार्य हरू तथा सन्दर्भ हरू मा समानता हरू पाइन्छन् ।
बच्चा का बेला गुलेली ले मारेका चराचुरुङ्गी देखि १८ हजार फिट माथि सम्म पुगेर ल्याएका स्काई तार्क हिमचितुवा लगायत थुप्रै पशुपक्षी को अस्थिपञ्जर लाई उन ले जम्मा गरेर राखेका छन् ।
ऋतु अनुसार वोटवृक्ष हरू मा फूल फुल्नु फल लाग्नु अनि पाक्नु यी सबै प्रकृति को आकाट्य नियम भित्र पर्ने कुरा हुन् ।
यहाँनेर नेपालविषयक काव्यकृति का रचनाकार को जन्मथलो दागेस्तान को बारे मा पनि दुई शव्द नकोरी रहन सक्तिनँ ।
कहाँ पो हो उस की छोरी !
बजारक्षेत्र भित्र रहेका ट्रान्स्पोर्ट हरु बाट सञ्चालन हुने ट्रक ठेला गाडा लाई समेत नगरपालिका ले व्यव स्थित गर्न सकेको छैन ।
सेरोफेरो सलाम मेरो तस्वीर खिंच्ने हो. लगायत लोकप्रिय गीत गाएकी रजनी श्रेष्ठ अहिले कृषि विकास बैंक की जागिरे छिन् ।
`` कालिकास्थान डाक्टर गोदत्तप्रसाद की फुपू को घर मा
स्थानीय समाचारपत्र सँग को कुराकानी मा उन ले भनेका छन् `` हिजो सम्म मानिस हरू त्यही गर्थे जुन सरकार ले गर्नुभन्थ्यो तर अहिले उनी हरू आफ्ना माग हरू राख्न थालेका छन्
अस्ति मात्रै एउटा फोन आयो ।
एका तिर बम अर्का तिर सरोवर शान्तिकामी पर्चा ।
सोही स्कुल का स. प्रिन्सिपल इन्द्र प्रसाद घिमिरे भन्नु हुन्छ महंगी को मार मा सारा नेपाली जनता परेका छन झन सर्वसाधारण बाच्न नसक्ने स्थितिमानै पुग्न लागिसके ।
हामी भित्र अर्थो कै भरिएका छौँ
राजनीतिक प्रशासनिक तह मा कुनै कुनै सूत्र भएन भने काम बन्दैन भन्ने मानसिकता अत्यन्त दह्रो किसिम ले स्थापित भएको ।
अनि त्यो खेल मा डुम को हुन्छ नि डुम ?
हामी ले मन मारेका छौँ ।
दैनिक एकहजार भन्दा वढी भारतीय दैनिक पत्रिका नेपालगन्ज भित्रिने गर्थे ।
त्यस्तै रियल बेटिस ले मालागा लाई – ले हरायो ।
अग्निदत्त हात परेको राज्य त्यसै छाड्न हुँदैन ।
करदाता को कारोबार को बारे मा निज लाई भन्दा राम्रो जानकारी अरू कसै लाई पनि नहुने भन्ने मान्यता को आधार मा करदाता ले आफ्नो कर आफैँ निर्धारण गर्नुपर्छ भन्ने सिद्धान्त प्रतिपादन भएको हो यस को प्रयोग हालै का वर्ष हरू मा विश्वभर बढ्दै गएको ।
यूरो समूह का १२ वटा सदस्य राष्ट्र का – आफ्ना मुद्रा हरू एउटै साझा मुद्रा यूरो मा परिणत गरी त्यस को विनिमय दर निर्धारण गर्ने कुरा ठूलो चुनौति को विषय थियो ।
कोठा उड्न पो थाल्यो ।
सन् १९९३ मा डब्लुएचओ कै दक्षिण पूर्वी एशिया क्षेत्र को सल्लाहकार भएर नयाँदिल्ली मा काम गरेकी उन ले स्वास्थ्य मन्त्रालय मा नीति योजना तथा दातृ संस्था समन्वय महाशाखा को प्रमुख का रूप मा पनि काम गरिन् ।
मञ्च को मौका थुत्न आयोजक का जो कोही को पछि पछि दगुरिरहे कै छन् ।
घामपानी ले डढेर टाटेपाटे भएको ।
नेपाल यस विरुद्ध सशक्त आवाज किन उठाउन सक्दैन ?
चार जात छत्तीस वर्ण को साझा यो फूलबारी ।
त्यस बखत भने लाई उस प्रति माया लागेर आउँछ ।
अनि डाक्टर गोदत्तप्रसाद मस्त भएर नानीथकुं को अनुहार हेर्दै हाँसिरहे ।
परासी २२ फागुन परासी बजार प्रवेश गर्ने सवारी जा मा शनिबार दस साधन ले नियम उल्लंघन गरेका छन् ।
अब जस्तो विद्धान लाई पनि हा हि पढ्नु भनेर पो लेख्या रहेछ त्यो गोरखापत्र मा ।
अनि तिन लाई समाचार सङ्कलन समाचार लेखन समाचार को सङ्गठन आदि जस्ता कुरा को आधारभूत ज्ञान समेत थिएन ।
मेरा आँखा जहाँ अड्थे त्यहाँ ढुङ्गैढुङ्गा को पर्खाल ढुङ्गा कै घर ढुङ्गा स्लेट कै छानो ढुङ्गा कै बाटो ढुङ्गा कै माटो जता तिर जुनसुकै दिशा तिर हेर्यो उतैउतै ढुङ्गा ।
यस का केही खण्ड को पर्यटकीय महत्व भएको ले हालै पुनर्निर्माण पनि गरिएको ।
व्यवसायी ले उठाएका शुल्क लगायत विवाद सुल्झाउन उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति सचिव भरतबहादुर थापा को नेतृत्व मा एक टोली यहा आएको थियो ।
एकदम निजी हो आँफै सित मात्र सम्बन्धित ।
अख्तियार का सचिव खेमराज नेपाल का शब्द मा भष्टाचारी लाई कारवाही गर्ने काम अख्तियार को हो तर समस्या को जड मा उपचार खोज्ने काम सरकार को हो ।
पछि यही वैद्यराम अत्यधिक मदिरा को सेवन को कारण ले चाँडै नै संसार बाट बिदा भयो ।
महानिर्देशक कोइराला विरुद्ध प्रहरी ले आतंककारी तथा विध्वंसात्मक कार्य सजाय तथा नियन्त्रण ऐन अन्तर्गत अभियोग लगाई मुद्दा चलाउने तयारी गरेको ।
गम्भीर हुन खोज्छ अर्थात् बदलिएको मधुकर ।
तर उस को पति को भाइ ले जेजसो भए पनि खोलेर हेर्छु नै भनेर हेर्दा त्यस भित्र केवल मैला कुचिला मात्र थियो ।
अन्य १५ जना सहभागी हरु लक्ष्मण हुमागाईं बाट टाढिन खोज्थे ।
खालि पक्क परेर सुनिरहिन् ।
किनभने दशौं पञ्चवर्षीय योजना को तेस्रो वर्ष मा हामी अहिले छौं ।
रेडियो बाट गरिने विज्ञापन लाखौँ ले सुन्दछन् ।
उन ले वैश्रवण कुवेर लाई अमरत्व प्रदान गरे धन को स्वामी लोकपाल बनाए ।
जान्ने प्रयास मा सँग प्रश्न गर्दा उस का मानिस हरू आइपुग्छन् अनि उस ले लाई जाने इसारा गर्छे ।
परमात्मा को दिव्य रूप ज्योति बिन्दु अर्थात ज्योति को आकार जस्तो रूप ।
तर कतिपय लेखक लाई दुःख दिइयो ।
तर जसै वर्ष हरू बित्दै गए उनी समकालीन राजनीति तर्फ फस्दै गए कहाँ सम्म भने उन ले राजनैतिक लेख हरू समेत लेख्न पुग्नुपर्यो ।
उन ले फाइनल मा अविजित ३७ रन बनाइन् ।
तर बिचरी रामकुमारी ले पनि धोका पाइन् ।
मुर्चुंङ्गा हेर्दा फलाम को चिम्टा जस्तो देखिन आउँछ ।
यो इतिहास को सहजकाल मा ठूलाठूला क्रान्तिकारी बाचा गर्ने हरू का सुन्दर बाचा हरू को आवरण भित्र लुकेका अनुहार हरू – आफ्ना सच्चा स्वरूप मा प्रकट हुने घडी हो ।
एक किसिम ले उस को स्वभाव एकलकाटे थियो ।
नेपाल मा पनि पछिल्लो पटक २०४६ साल को जनआन्दोलन ले अघिसारेको मूल्यपद्धति लाई वैधानिक संरचना प्रदान गर्दा नेपाल अधिराज्य को संविधान २०४७ निर्माण भएको हो ।
( ) लगानी को आय लगानी को आय मा देहाय का स्रोत हरू बाट प्राप्त आय लाई समावेश गरिएको —
आचार्य ले तत्कालीन कार्यक्रम निर्देशक प्रतीक भण्डारी सँग सल्लाह गर्दा प्रमाण र संस्था लाई अप्ठेरो नपर्ने हो भने दिँदा हुन्छ भने पछि हालचाल मा त्यो समाचार प्रसार भयो ।
यस किंवदन्ती मन्त्रीपरिवार दरबार कालिदास का बीच मा ।
सेयर मा विदेशी लगानीकर्ता को हिस्सा थोरै भने तिन का लागि समिति ले अलि कडा नीति लिएको ।
साथी हरू लाई पनि थाहा रहेनछ ।
एउटा अभेद्य पर्खाल पछि कोही छ मेरो प्रतिमूर्ति
उदयपुर फुटबल संघ को हारलहान ( नेस ।
सरकारी अस्पताल को एउटा शाखा मा सीमित आँखा उपचार सेवा लाई देशव्यापी बनाउने दक्ष जनशक्ति तयार पार्ने गैरसरकारी संस्था हरू सँग समन्वय राखी तिन लाई आँखा उपचार मा लगाउने काम नेपाल नेत्रज्योति संघ ले गर्यो ।
राउण्डटेबल ले भवन निर्माण का लागी आवश्यक रकम विभिन्न कार्यक्रम हरु आयोजना गरेर संकलन गरीएको थियो ।
शासन गर्नु क्षत्रीय धर्म हो ।
अहिले यत्ति नै भो ।
पहिले रातोरातो उज्यालोउज्यालो देखिन्छ ।
वि. सं.२०१५ साल मा कलकत्ता मा रेकर्ड गरिएको गीत यो खोला को पानी एउटा रुमाल धुदैं मा दिन जाने स्व. शिवशङ्कर को पहिलो रेकर्डेड गीत पनि हो ।
श्रमिक महिला को अवस्था झन् कारुणिकसीताराम अधिकारी धादिंग बेंसीएका तिर अन्तर्राष्ट्रिय नारीदि वस मनाउने हरु को जमघट भइ रहेको , अर्का तिर सदरमुकाम मा रहेको खोला को किनार मा गिट्टी कुटेर जीवन धान्ने श्रमिक महिला हरु को दुःख को कथा भने झन् कारुणिक देखिएको ।
ट्राफिक प्रहरी कार्यालय ले आफ्ना मातहत का कर्मचारी हरु लाई उचित शिक्षा निर्देशन दिनुपर्ने देखिन्छ ।
उन मा कलिलै उमेर का आधुनिक विचार चेतना आइ सकेको थियो ।
म त्यही मुस्कान मा एकोहोरिन्छु त्यस कै वरिपरि घुम्न थाल्छु एकनास ले ।
तैपनि यातायात बाटोघाटो बजार जस्ता पूर्वाधार को अभाव छँदैथियो त्यस माथि एकाएक अशान्ति को आगो सल्किए पछि भए जति सम्भावना हरू पनि सबै मरेर गएका छन् ।
जस ले गर्दा विदेश बाट आयात भएका संस्कृति हरू लाई विदेशी फूल मगाउनुपर्ने बाध्यता भएको व्यवसायी हरू बताउँछन् ।
पूर्वीय शास्त्र को एउटा महत्वपूर्ण विषय का रूप मा रहेको ज्योतिषशास्त्र लाई पनि प्रस्तुत उपन्यास ले आफ्नो विषय अन्तर्गत समेटेको ।
तिनता का देखि नै मेरा मन मा एउटा कलिलो प्रश्न ले कष्टकर आकार ग्रहण गर्न थाल्यो प्रजातन्त्र भनेको के हो ?
साने वस्तु बाख्रा लिएर वन तिर जान्थ्यो ।
सम्वेदनशील भएको यहाँ को सुरक्षा अवस्था का कारण विदेश मा भएका कतिपय तयारी भेला मा सम्मेलन सार्ने कुरा नभएको पनि होइन ।
किनभने विगत तिर फर्कने विकल्प को भविष्य नै छैन ।
वि. सं.२०५९ साल मा यस को स्थापना भएको हो ।
यसो भए मा सेलफोन केही हद सम्म भए पनि जोगिने सम्भावना रहन्छ ।
श्री को सरकार ले सचिव हरू लाई उपत्यका बाहिर गएर सरकारी कार्यालय हरू को अनुगमन निरीक्षण गरी जनता लाई छिटो छरितो सेवा प्रदान भए नभएको बुझ्न निर्देशन गरेबमोजिम गृहसचिव पहिलो पटक सोही कार्य का लागि यहाँ आउनु भएको हो ।
त्यसैले त्यही धर्म निर्वाह गरि रहेका थिए अहिले ती दुई ।
ती फूल हरू मा आफू लाई हराइरहने कल्पना को स्वप्निल अनुहार ले त्यो काम गर्न सक्ला भनेर त्यति बेला पनि चिताउन सक्दिनथेँ ।
यस्तो सेवा निजी क्षेत्र बाट शुल्क लिएरै उपलब्ध गराउनुपर्छ भन्ने मान्यता का साथ नेपाल फर्टिलिटी केयर सेन्टर जस्ता संस्था हरू ले सशुल्क परिवार नियोजन शुरु गरेको डेढ दशक भइ सकेको ।
विराम ले लाई शिवत्व प्रदान गर्ने प्रण गरे भीम पुरुष माथि विजय प्राप्त गर्न सक्ने आशा राख्छु
मदिरा उत्पादन गर्ने कम्पनी मा आन्तरिक राजस्व कार्यालय का कर्मचारी बस्ने गर्छन् उन ले गेट नखो ले सम्म मदिरा का गाडी हरू बाहिर आउँदैनन् ।
गणेशदत्त आफ्ना छोरा अग्निदत्त ले सेनापति राजा ले सुनाझ्ाँक्री को राज्य लिई तन्हौँकोटे राजकुमार लाई गद्दी मा राखे रे भन्ने खबर सुनेर ब्राह्मणी लाई भन्छन् `` हे प्यारी हाम्रो छोरा ले ठूलो पराक्रम गरेछ ।
त्यस मा पनि अझ सुब्बा सिद्धिमान माथि नै बढ्ता शङ्का गर्ने ठाउँ छन् ।
हत्या हिंसा उर्लँदो राज आकाङ्क्षा मार्फत् प्रजातान्त्रिक संरचना ध्वस्त बनाउँदै २०६० साल सकियो ।
हजारौं यात्री हरू को ठेलामठेला थियो ।
ढाँटेर यता को एउटा भ्वाङ टाल्यो उता अर्को भ्वाङ देखापर्छ ।
) यस को पनि सहजीकरण प्रति कति कति आस्थावान् छन् देश हरू कति कति विश्वासिला छौँ हामी मान्छे हरू कि आइपर्ने प्रत्येक समस्या लाई घोषणापत्र ले हैन सम्मान दिएर जिति रहेका हुन्छौँ ?
दाइजो लिने दिने दुवै पक्ष लाई कारवाही गरिनेछ स्थानीय महिला नेतृ पृष्पाञ्जली उपाध्याय भन्छिन् ।
खासगरी हाम्रो जस्तो भेदभाव गर्ने समाज मा ठूलो सानो अछूत जात को संस्कार हटाउन अन्तरजातीय विवाह गर्ने अनुमति दिनु गुरुङ को महानता हो ।
' खोज्नु समयसापेक्ष होला ।
यसै गरी अर्को दिन पनि गयो अनि पर्सिपल्ट देखि बल्ल स्थिति सामान्य जस्तो भएको थियो ।
बिहान लाई खकार जाँच को रिपोर्र्ट दिइयो ।
त्यो परिस्थिति भनेको माओवादी बाट निरपेक्ष भएर होइन ।
केन्जो टाँगे अब रहेनन् रमेशा तिवारीकेन्जो टाँगे अब छैनन् ।
निज शर्मा की जेठी छोरी २२ वर्षीया चन्द्रमाया थापा शर्मा सदरमुकाम को उच्च मावि मा अध्ययनरत छिन् ।
बिहीबार दुई पक्ष्ा बीच समझदारीपत्र मा हस्ताक्षर गर्ने कार्यक्रम
शिक्षा विभागले उनी हरू लाई तालिम दिने जनशक्ति तयार भइ सकेको जनाएको ।
महासचिव ले मात्रै नीति को व्याख्या गर्ने भन्ने कुरा निरंकुश अप्रजातान्त्रिक जमिन्दारी प्रवृत्ति को द्योतक हो ।
कार्यक्रम मा विश्वविद्यालय का शिक्षाध्यक्ष प्राध्यापक नारायणकुमार आचार्य ले विश्वविद्यालय को प्राज्ञिक शैक्षिक कार्यक्रम कुलसचिव नीलमणि ढुङ्गाना ले विश्वविद्यालय को अचल सम्पत्ति जग्गा जमिन को वर्तमान अवस्था को जानकारी विश्वविद्यालय को वार्षिक सभासमक्ष गराउनु भएको थियो ।
बैदेशिक रोजगारी मा कामदार पठाउने कार्य मा जो सुकै को संलग्नता रहे पनि यस को नकारात्मक पाटो मात्रै छैन ।
दोरम्बा घटना बारे खबर आए पछि आयोग ले उपल्लो तह को एउटा अनुगमन टोली दोरम्बा पठायो ।
त्यसैले बनाउन खोज्दै उस ले आफू नै कुदेछ कि ?
के सबै तोकिएको काम मै खर्च भएको त ?
उनी एउटा उत्कृष्ट गीतकार पनि हुन् ।
विज्ञान विषय को अध्ययन पूरा गरि सकेका अधिकांश महिला वैज्ञानिक को एउटै गुनासो , `` घर को जिम्मेवारी तथा कार्यालय को दोहोरो उत्तरदायित्व ले गर्दा दुवै काम गर्न निकै गाह्रो
भूमिसुधार तथा व्यवस्थामन्त्री जोगमेहर श्रेष्ठ ले मुलुक कै आर्थिक सामाजिक विकास का साथै कृषक हरू को उन्नति विकास मा तरकारी बजार ले ठूलो सहयोग टेवा पुर्याउने विचार व्यक्त गर्नुभयो ।
कतिपय रोगी हरू सरसर्ती हेर्दा अरू जस्तै स्वस्थ्य देखिए पनि गहिरिएर सोधपूछ गर्ने जाँच गर्ने हो भने मानसिक रोग ले पीडित अवस्था मा फेला पर्दछन् ।
कसैकसै मा ज्वरो निको भैसके पछि पनि रोग का जीवाणु हरू रहिरहने दिसा पिसाब बाट आइरहने हुना ले उनी हरु ले अरु लाई रोग सार्न सक्दछन् ।
आखिर त्यस प्रति मेरो अनास्था देखी ती पनि चुप लागे परिणाम यही भोग्नुपर्ने थियो ।
हाम्रा वेद पुराण आदि धर्मग्रन्थ ले पनि यही बताएका छन् ।
क्षमा दिने हुन् कि नदिने हुन् नानाथरी का तर्क वितर्क भित्र खेलिरह्यो ।
द्वन्द्व मा परेका देश हरू को मानवअधिकार कार्ययो जना नेपाल को कार्ययो जना अलग्गै किसिम को भएपनि विशेषगरी नेपाल जस्तो द्वन्द्व मा होमिएको देश मा हुने यस को उपादेयता माथि प्रश्न गर्छु ।
सांस्कृतिक सामाजिक विभेद ले बन्द सामाजिक संरचना खडा गर्यो ।
शायद हुन सक्छ दुई चार घुट् का देशभक्ति का जाँड खाएछौँ हामी ले नै तँ बाँचिस् ।
लेखनदास कागज लेख्ने होइन ?
यो त्यति असल यात्रा होइन ।
स्वर्ग तिर फर्केर थुके आफ्नै मुख मा पर्छ ।
र हिन्दी को बजार ह्वात्तै घटेको ।
के तिमी ले सब बिर्सियौ ?
घडेरी एउटा कसै गरी जोरेका थिए ।
यस लाई भगाउनु बेस — जेसु कै होस् '
यस अवधि मा माओवादी ले पूर्वाञ्चल मा आफ्नो अवस्था निकै सुदृढ गरेका छन् ।
गुम्बा भित्र पसेर बुद्ध को विशाल मूर्ति का अगाडि घुँडा टेकेर बसेँ आमा को नाम मा एउटा बत्ती बालेँ ।
यस का साथै शिक्षा रोजगारी लगायत हर क्षेत्र मा दलित समुदाय लाई समान अवसर प्रदान गर्दै कांध मा कांध मिलाएर हिंड्न सक्ने वातावरण बन्न सके मा असमानता भेदभाव को अन्त्य हुने विश्वास गर्न सकिन्छ ।
मै ले कसरी उत्तर दिने ।
शुरु मा विदा मनाउन औषधी गर्न भनेर विदेशिएका राजा फर्केर फेरि कहिल्यै इरान आएनन् ।
स्थिति अलगअलग समय मा आकाश पाताल को अन्तर साधन सामग्री कूटनीतिक संस्था मा अनेकन् भिन्नता ।
म सबै ले सुन्ने गरी रेडियो बजाउन खोज्थेँ तर मेरो बुवा घर भित्र आफू ले मात्र सुन्ने गरी रेडियो बजाओस् भन्ने इच्छा राख्नु हुन्थ्यो ।
जवरजस्ती लैजाने वा बोक्ने कुरै थिएन त्यहा ।
तिन का जुत्ता मा पालिस लगाइदिन्थेँ ।
कलम को मूल्य एक फायर मै समाप्त ।
उन ले आफ्नो प्रशंसा सुन्न चाहेनन् विवाह कहिले गर्ने भनी अर्को कुरा उठाइहा ले ।
कस्ता घटना हरू घटेर ती कथाकार बने वा कस्ता घटना हुना को कारण ले त्यस्ता कथा हरू लेखिए भन्ने निष्कर्ष भने मै ले निकाल्न सकेको होइन ।
तर तपाई ले भारत मा समेत धार्मिक अतिवादी भनेर चिनिएका अशोक सिंघल लाई समेत बोलाएर भाषण गर्न लगाउनुभयो नि यो राम्रो भयो ?
त्यसै को मार मा परेका पशुपालक किसान हरु पंधेरा को पानीसरी मूल्य मा दूध बेच्न बाध्य भएका हुन् ।
२ ३ दिन सम्म पनि वुवा घर मा नआएको कहाँ जानु भएछ भनि देवेन्द्र ले वुवा को ओछ्यान मा गै यसो लुगा पल्टाउँदा चिठी रहेछन् ।
भनेर पनि नसोध्ने एक्लै टोलाएर मात्रै बस्ने गर्न थालिन् ।
रू उपरोक्त तीन बस्तु हरू मिसाएर बनाइने चिया वा तरकारी अथवा अन्य परिकार हरू आल्मुनियम को भाँडो वा कराही दिउरे आदि मा पकाउँदा वा संचय गरेर खाँदा मानव शरीर को मृगौला खराब हुन जान्छ ।
त्यो पिरलो हटाउन उन ले मनमनै अठोट पनि गरि सकेकी छिन् ।
निर्माण भइ सकेको पुल सञ्चालन गर्न फेरि पनि सङ्घर्ष गर्नुपर्ने बाध्यता आइलागेको मा दुःखित छन् निवर्तमान जिविस सदस्य लीलाधर आचार्य ।
त्यसैले माओवादी दाबी मा कुनै सत्यता छैन
पहिलेको भन्दा झन् बढी छिटोछिटो पाइला सार्न थाल्छ ।
परिवर्तन को साह्रै नाटकीय स्थिति सहरी मध्यमवर्ग को खानपिन मा भने गाउँघर को खानपिन को बानी पोषण मा भएको परिवर्तन भने सायद खतरापूर्ण ।
अहिले त्यो मुद्दा को छिनोफानो भइ सकेको ।
कस्तो डरलाग्दो सपना देखेको थिएू मै ले ।
त्यस लाई खतम पार्न एटमबम को प्रयोग गरिरहनुपरेन ।
यो प्रश्न को उत्तर मा उस ले विनम्रता साथ भन्यो ' राजकुमार सरकार !
अब तिनी हरू सक्रिय हुन्छन् ।
मन्त्री पद को भागवण्डा मा को को सहभागी हुन्छन् भन्ने प्रश्न पनि अब गौण बनिसक्यो एमाले राप्रपा चारखुट्टा टेकेर भए पनि मन्त्रीक्वार्टर छिर्न लालायित छन् ।
अस्ट्रेलियाली बलर सेन वार्न ले पांच विकेट लिए पछि पहिलो इनिंग मा समान स्थिति तयार पारेको न्युजिल्यान्ड कमजोर योगफल बनाउन बाध्य भएको हो ।
आठ दस दिन अघि देखि कतै बाट आएर त्यहाँ बस्न थालेको रहेछ साधु ।
आफ्ना नातादार हरू बाट मात्र होइन छिमेक का रगत को नातै नभएका अरू बाट पनि भाषा हरू प्रभावित हुन्छन् ।
हामी कोठा को खोजी मा लाग्यौँ ।
हाल १५ वटा बस बाट सेवा सञ्चालन मा छन् भने दुईसाता भित्र १० वटा तीन महिना भित्र ४० वटा नयाँ बस थप गर्ने योजना रहेको साझा यातायात का नवनियुक्त कार्यकारी निर्देशक मुकुन्द सत्याल बताउँछन् ।
पूर्वमन्त्री झ्लनाथ खनाल इलाम १ मा काङ्ग्रेस का बेनुपराज प्रसाई सँग घमासान परि रहेको भने शिक्षामन्त्री के. बी. गुरुङ एमालेका पूर्वमन्त्री सुवास नेम्वाङ सँग इलाम २ मा कडा प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्ने स्थिति मा छन् ।
काठमाडौँ बाट दुई दिन पछि सुरक्षाकर्मी हरू लिएर राज्यमन्त्री सर्वधन राई सांसद शिवकुमार बस्नेत नपुग्दा सम्म १६ जना गाउँले हरू त्यहीँ शव रुँघेर बसे ।
यसरी पूर्ण स्वतन्त्रता मात्र चिनेका बन्देज लगाइएको तन्त्र नै नदेखेका नेपाली हरू ले जनसङ्ख्या को ५० प्रतिशत भन्दा बढी भाग ओगटेको , यस ले के बताउँछ ?
मुख्य सचिव का कारण एउटा निर्णय गर्न नसक्ने सरकार कति दरिलो होला भन्ने प्रश्न पनि उठेको ।
केही दिन को लागि मात्र भाडा मा ल्याइएको अजरबैजान कम्पनी को इञ्जिन सो कम्पनी ले फिर्ता मागे पछि फेरि बोइङ्ग थन्किएको ।
सङ्कट मा पनि निर्णयविहीनता को अवस्था मा रहने भएका ले पाँच दल बाट हटेका हौँ ।
तथापि निपूर्णतापूर्वक दुवै लाई खुसी राख्न चाहन्थ्यो ।
तपाईं दिन भरि काम मा व्यस्त रहनु हुन्छ ।
पोखरा बाग्लुङ्ग सडक बने पछि बेनी बजार फस्टायो ।
अहिलेको अत्याधुनिक सञ्चार प्रविधि ले यस लाई अझ सुगम सुलभ बनाएको ।
आफू भन्दा साना लाई भाग अनुसार को भागबन्डा लगाइदिएकी थिएँ ।
उत्तर मनुष्य ले कहिलेकाँही मनुष्य लाई नै नाघ्छ त्यहीं नै देवत्व लाई फेला पार्छ सधैं होइन कहिलेकाँही ।
उन ले भनेका थिए ' आमा बुबा छोरी हरु लाई राम्रो सँग सम्झाउनु म माथि अन्याय भएको , आत्तिनुपर्दैन म लाई चाँडै छोड्छ '
अर्को किम्बदन्ती अनुसार राज्यलक्ष्मी ले माटो को बाघ बनाइन् ।
गाँजा का अम्मली भए पनि उहाँ लाई त्यस ले खासै असर गरेको छैन ।
नवीकरणीय ऊर्जास्रोत जलविद्युत् सौर्य वायु ऊर्जा ले यस्ता परम्परागत जैविक ऊर्जास्रोत लाई प्रतिस्थापन गर्न नसक्नु ले आगामी १५ देखि २५ वर्ष भित्र अकल्पनीय प्राकृतिक विपत्ति वातावरणीय ह्रास जमिन को उर्बरा शक्ति मा व्यापक कटौती हुने चेतावनी विज्ञ हरु ले दिएका छन् ।
यौन व्यवसायी का छोराछोरी को हेरचाह गरि रहेको एउटा गैर सरकारी संस्था को रेकर्ड बुक मा उल्लेख गरिएको बच्चा हरू को थर पनि एउटा उदाहरण हुन सक्छ यहाँ को यौन व्यवसाय मा कुन कुन जात का महिला हरू छन् भन्ने देखाउन ।
( ) धर्मवाचक नाम बाट धर्मी बुझाउदा – प्रत्यय भएका शब्द —
महासचिव नेपाल होचा पुड् का संघ
इतिहास शिरोमणि बाबुराम आचार्य ले समेत राजा राजेन्द्र को नालायक को व्याख्या गर्नु भएको ।
राष्ट्र बैंक ले आज ऐन अनुसार नयाँ आइ सकेका विकास बैंक लाई अनुमति नदिएको देख्दा भोलि हामी पनि ऐन अनुसार गइसके पछि लागू होला नहोला अन्यौल ।
मै ले त्यस को वास्तै नगरी वरपर घुमेर उन कै खोजी गर्न थालेँ ।
थिस्टार को भि नो आशा काठमाडौं थिस्टार क्लब ले हिजो आफ् नो अन्तिम लिग खेल मा ब्वाइज युनियन क्लबलाइपराजित गर्दै जुनियर लिग को सेमिफाइनल को भि नो आशा जीवितै राख्न सफल भयो ।
कम्मर ज्यादै दुखे मा चिकित्सक को सल्लाह लिनुपर्छ ।
तैपनि यिनी हरु लाई व्यव स्थित गर्न सरकार ले कुनै नियन्त्रण प्रणाली सार्वजनिक गरेको छैन ।
पर्वत स्थित समाचारदाता का अनुसार कांग्रेस को सोमबार बसेको बैठक ले पूर्ण प्रजातन्त्र बहाली का लागि गाउँ केन्दि्रत आन्दोलन गर्ने घोषणा गरेको ।
यो कमजोरी हो दुर्बलता हो तिम्रो निज व्यक्तित्व को ।
राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभाग ले दिएको पैसा बाट जङ्गल का १६ वटा नाका मा निगरानी का लागि बनाइएका टुङ अग्ला टहरा ले पनि समस्या को समाधान गरेको छैन ।
२००० २००१ साल को यस उपमोड मा देवकोटा ले लेखेका कविता कृतिहरू मध्ये कुनै महाकाव्य को मङ्गलाचरण जस्तो प्रतीत हुने तथा उत्तरवर्ती महाकाव्य शाकुन्तल को भाषाशैली को पूर्वाभास भेटिने एक रचना सुषमालोचन बाट उन को महाकाव्य तर्फ को अग्रसरता देखापर्छ ।
यही अवधि मा मुर्सरफ को भ्रमण हुनेछ ।
त्यहाँ नेवारी समाचार को पनि व्यवस्था गर्ने कुरा सुनेँ त्यस मा रहन मै ले इच्छा व्यक्त गरेँ ।
तर अचेल अरू का अगाडि त्यसो गर्दा अस्वाभाविक देखिएला गाल पर्ला भनेर सतर्क हुन थालेकी ।
यी कथा पढ्दा यिनी हरू को अन्तर्निहित गूढार्थ पढ्दा यी नरनारी को शक्ति बीच सन्तुलन खोजि रहेका असन्तुलन ले जीवन बिग्रिएका कथा हुन् ।
मान्छे पनि कति सरल सरस सुरूप !
सब कुरा भुलेर यसै लाई सोच्दासोच्दै उन को पहिलेको मानसिक रोग कम हुन थाल्छ ।
जस बाट यस लाई उत्तम संविधान भन्न सकिन्छ ।
एकल नृत्य यस मा सम्भव छैन ।
विचार हरु को प्रयोग हुन थालेको ।
केही खुबी मा पनि रहेछ ।
उन ले त्यत्रो धन यज्ञहोम पूजापाठ गरिब गुरुवा लाई अन्न कपडा दान गरेर सातै दिन मा उडाइदिए ।
अर्थ मन्त्रालय अन्तर्गत आन्तरिक राजस्वविभाग भन्सारविभाग राजस्व अनुसन्धान विभाग तथा राजस्वप्रशासन तालिम केन्द्र स्थापना भएका छन् ।
बेलै मा मद्धत पाएको भए त्यति धेरै सम्पति नस्ट हुने थिएन कि भन्ने चुकचुकि अहिले पनि फुङलीङबासी लाई ।
तोकिएको रकम भन्दा बढी तिर्नुपर्ने यस्तो सामाग्री को किनमेल वा सेवा प्राप्तीकालागी कसै ले विकल्प को खोजी गर्यो भने उस ले बन्ने काम शुरु मै विगार्न पुग्छ ।
`` ठेला मा राखेर जुत्ता को माला लगाई घुमाउँछु भन्ने हरू पनि देखिन थाले आफ्नै कलाकार मध्ये बाट ।
यस्तो अवस्था मा निश्चय पनि पाकिस्तान पराजय को छेउ मा थियो त्यही विषय लाई रमिज उजागर गरि रहेका थिए ।
किनकि अप्ठ्यारो पर्यो कि सर्वदलीय बैठक डाक्ने बाटो सरकार ले सुरक्षित राखेको ।
एउटा सानो बुटो सानो बुच्को रूख झाडी सम्म पनि स्पष्ट भएर दृश्यमान थिए टाढाटाढा सम्म छर्लङ्ग ।
भोलि प्लेन क्यान्सल हुने चान्सेज पनि छ नि हैन ? '
यस प्रश्न ले सबै सचेत नेपाली लाई घच्घच्याइरह्यो ।
जिल्ला मा चर्चित फलानो गाउँ को नाच आएको भन्ने सुने पछि टाढा टाढा का मानिस हरु लडिया लहडु टैक्टर लिएर पनि आउने गर्थे ।
गोष्ठी मा रैथाने ज्योतिषी बाजे डा. बलराम उपाध्याय ले कमाल गरे ।
यस्तो भए पनि नट नर्त्तक हुनु नर्त्तक नट हुनु सम्भव ।
सामान्य बिमा व्यवसाय बाट हुने आय को गणना गर्दा समावेश गर्नुपर्ने अन्य रकम हरू का साथै देहाय का रकम हरू समावेश गर्नुपर्छ —
हर्के साहिँला भित्र का तर्कना का छाल हरू ले यतिखेर राम्ररी पुष्टि पाइ सकेको पनि हुँदैन यत्ति कै मा औटा नयाँ जापानी कार त्यो ठूलो ढोका तिर रोक्किई हर्न बजाउन थाल्छ ।
उत्तम कुँवर स्मारक गुठी द्वारा आयोजित कार्यक्रम मा प्रमुखअतिथि राष्ट्रकवि घिमिरे ले नेपाली वाङ्मय का विविध विधा का हस्ताक्षर नरेन्द्रराज प्रसाई का पुस्तक का अध्ययन ले व्यक्तित्व का थप जानकारी का साथसाथै लेखनी पनि परिष्कृत रूप मा अगाडि बढेको मनसाय व्यक्त गर्नुभयो ।
आफ्ना नेता हरू को सुरक्षा का लागि तैनाथ भएका माओवादी छापामार हरू विना हतियार भेला हुने कुरा मा सरकार यस को सुरक्षा प्रणाली नै विश्वस्त हुन सकेको छैन ।
' तिमी आउदा खादो हु ।
जगदीश घिमिरे मेरो भाइ पनि हो साह्रै मित्रवत् थियो उस ले रोचकजी ले सघाए ।
फिलिपिन्स को इतिहास मा राष्ट्रपति निर्वाचित हुने उनी दोस्रो महिला थिइन् ।
धनी तथा ठूला राष्ट्र ले आफ्नो सुरक्षा अखण्डता को निम्ति जे गरे पनि हुने तर सानो राष्ट्र ले गर्दा प्रजातन्त्र मानवअधिकार को कुरा उठाउने प्रवृत्ति ले विश्व मा प्रजातन्त्र फस्टाउन सक्दैन ।
यस यौगिक ले उक्त वनस्पति लाई ीभउतष्लयतबचकब मभअझष्लिभबतब बाट पनि सुरक्षित राख्ने अनुमान गरिएको ( ४०२ ।
उस का लागि ऐच्छिक मात्र ।
तेस् मा दुलहा दुलही वस्ने कुर्सी राखे तेस मा दिनेश लाई दुलाहा को कुर्सी मा राखि सवै जना को दृश्य तेतै पर्न गयो ।
यस का लागि रेडियो नेपाल का इञ्जिनियर रामशरण कार्की को संयोजकत्व मा सदस्यीय कार्यदल गठन गरियो ।
हालै यस सम्बन्ध मा औल्याइएको एक अध्ययन एवं अनुसन्धान का अनुसार नेपाल का झण्डै ४० लाख घरपरिवार ले वार्षिक २४ अर्ब रुपियाँ बराबर को रकम मद्यपान तथा धूमपान मा मात्रै खर्च गर्ने गरेको पाइएको ।
उस ले देखेको हुँदा हामी ढुक्क ले उस का पछि हिँडि रहेका थियौँ ।
त्यस बाट मानसिक तनाव हट्नु को साथै शरीर फूर्तिलो जांगरिलो भएको अनुभव हुन्छ लाई ।
तर आज यस्तो अवस्था मा हुर्केको छोराछोरी भोलि का लागि कस्ता बन्लान् ?
आफ्नो अधिकार पुनर्बहाली का लागि नेपाल पत्रकार हरू स्वयम् ले प्रयास गर्नुपर्छ ।
यस को यथार्थ सँग कुनै सम्बन्ध छैन विवेक अथवा परिस्थिति सँग कुनै लेनदेन छैन ।
त्यहाँ को हिमाल लगेर त्यहाँ राखिदियो भने मेरो घर मा चाहिँ दाल पाक्दैन ।
यिनी हरू लाई जति नजिक बाट चिन्छु तिमी चिन्दैनौ
के बहिनी भनौँ ?
यसरी नै २०३८ साल देखि नै यसै विभाग अन्तर्गत वातावरणीय प्रभाव अध्ययन गर्न छुट्टै कार्यालय पनि स्थापना गरियो वन मन्त्रालय अव वन तथा भू संरक्षण मन्त्रालय बन्यो ।
मेरै मन को कुरा भनिरहनु भएको थियो उहाँ ।
नेपाल को सामाजिक बनौट भूगोल तथा भूराजनीतिक स्थिति ले गर्दा यहाँ अन्यत्र को माओवाद जस्ता को तस्तै भित्र्याउन खोज्दा देश जनता को बर्बादी हुन्छ भन्ने कुरा शुरु मा अरू ले नबुझ्ेका भए पनि प्रोफेसर लेक्चरर हरू ले बुझ्े कै कुरो थियो ।
( ) सामाजिक क्षेत्र मा भएको प्रगति लाई सुदृढ बनाएर सामाजिक सुसम्बन्ध कायम राख्ने दीर्घकालीन उपाय अवलम्बन गर्ला ?
३ हामी फर्कियौं घर पुगेर सुख शान्ति सँग बाँच्ने सपना देखेको सल्यान जिमाली का भक्त वहादुर खत्री को परिवार रुपइडिहा बाट टाँगा चढेर फर्किंदै ।
नयाँ सेवा ले वीरगञ्ज मै बसेर फोन मार्फत् रक्सौल का धेरै काम गर्न भ्याइएको ।
नेपाली लेखककवि हरू संग भेटेर कति नयाँ कुरा थाहा पाउन सकिन्थ्यो ती सबै बाट आफू नै बञ्चित हुन पुगेको अनुभव भइरहेछ ।
त्यो कति प्रजातान्त्रिक जिम्मेवार होला ?
गाउँघर मा चामल उठाएर एक ठाउँ मा भकारी बाँधेको रहेछ ।
हार्डलाइनर हरू यस लाई कमजोरी ठानि रहेका छन् भने राजनीतिक पर्यवेक्षक हरू माओवादी तुरुप मान्छन् ।
जस ले गर्दा राम्ररी खानपिन हिंड्डुल पनि गर्न सक्दिन ।
भदौ को अन्तिम हप्ता का सङ्गठित कार्वाही त्यस अघि का व्यक्तिहत्या का श्रृङ्खला हरू ले माओवादी भित्र को राजनीतिक पक्ष कमजोर रहेको अनुमान लाई अरू बलियो तुल्याएका छन् ।
यू. पी. शक्ति सम्म को प्रतिएल् पी. लिटर रु.१९५ ।
अमेरिकाद्बारा चीन को मानव अधिकार को अवस्था माथि हिलो छ्यापिएको मा चीन को विरोध
यस को लागि राज्य विद्रोही पक्ष सबै राजनीतिक शक्ति हरू इमान्दारी साथ तयार हुनुपर्छ ।
' आज किन तिम्रो मुख निन्याउरो ? '
शर्मा को आशय – `` तिनै गिरोह बाट नेपाली चलचित्र उद्योग लाई बर्बाद पार्ने प्रयास भइ रहेको
करिया बन्न इन्कार गर्ने नेपाली को दुर्भाग्य नै भनुँ अब सके सडक मा मालिक साहुजी हरु मात्र हुनेछन् ।
त्यहाँ क्रिमियाली युद्ध को बीभत्स रूप तल्स्तोइ ले हेर्नुपर्यो ।
जस्तै मुरली स्वर ललित मनोहर ,
माघ १९ को शाही सम्बोधन पछि अन्तर्राष्ट्रिय समुदाय को एकोहोरो भाषण प्रवाह भइ रहेको अवस्था मा डा. गिरी ले यता बाट पनि जवाफ पठाउने परम्परा को थालनी गर्नु भएको ।
साथै सामान चोरी का कारण योजना को खर्चभार समेत बढि रहेको ।
थुनिए कै ठाउँ मा पनि अरू हरू को घर बाट कति कति खानेकुरा हरू लग्लान् अरू हरू लाई ।
अन्य प्रचलित मण्डलहरू मध्ये तिहार मा सबै नेवार समुदाय मा विशेष मण्डल लेखी म्ह पूजा आत्मपूजा गरिन्छ ।
कतै जङ्गल मा बसेका बोडो धपाउने निहुँ मा पुलिस को पोसाक मा डटिएका डाँ का हरू नै पो हुन् कि यी ?
फेरि भएन यदि कर्मचारी सङ्घर्ष बाट प्रजातन्त्र माथि खतरा पुग्छ भने २०१७ साल मा पनि कर्मचारी हरु ले कालोपट्टि बाँधेका थिए यस को जवाफ वर्तमान सरकार संग के ?
तर त्यस्तो भविष्यवाणी भू उपग्रह मार्फत् बाह्य मुलुक को मौसमी अवस्था हेरेर मात्र गर्नुपर्ने बाध्यता , स्थानीय अवस्था को अनुसन्धान गरेर होइन ।
बेलायत को महान अधिकारपत्र ९ःबनलब ऋबचतब ज्ञद्दज्ञछ० ले नागरिक को अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता ग्यारेन्टी गरेको भएतापनि बेलायत मा राजतन्त्र शासकवर्ग को सामान्य आलोचना समेत गर्न नपाइने विभिन्न उर्दी हरू जारी गरिएको थियो ।
मै ले जिल्ला को लागि के कुरा गर्न बाँकी राखें ?
यो अँध्यारा मा त्यो कालयन्त्र कसरी फेला पार्ने ।
किटिनी ललितपुर फागुन २५ घर बाट निस्कन नपाउने हामी महिला समूह मा बसे पछि बाठा भएका छौं केही अघि सम्म घर धन्दा चुलो चौका घा दाउरा मै रमाउने महिला मंगलबार यसरी भाषण गरि रहेका थिए ।
भौतिक पूर्वाधार का बारे मा राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् ले कुनै चासो देखाएको छैन ।
हामी लाई मगमग वासना को आवश्यकता ।
रात मा नै दलाल भाट पाखण्डी बेइमान जुवाडे हरु ले रामरमिता मनाउन पाएका हुन्छन् ।
जे होस् पहिलो दिन मा के कसरी प्रसारण भयो भन्ने बारे विभिन्न व्यक्ति का फरक फरक मत हरू भएपनि प्रसारण मिति बारे सबै को एकमत ।
... परे पनि आफ्नो वर्तमान अवस्था को उद्घाटन कसरी गर्नु ?
सहभागी ले आध्यात्मिक लाभ उठाउन क्यासेट उपयोगी भएको बताए ।
मै ले आङ्खना दुवै हात ले सरिता को गर्धन किचे झैँ आङ्खनो गर्धन किचेँ ।
बाबु जस्ता बिरामी हुँदा एउटा डाक्टर देखाएर औषधि गर्न नसकेको मा उन लाई चोट लाग्यो ।
आफ्नो सरकार पुनर्स्थापित हुनुपर्ने शेरबहादुर देउवा को जिकिर छलफल योग्य पनि छैन किनभने त्यो मन्त्रिपरिषद्को बैठक अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग को कार्यकक्ष वा विशेष अदालत को इजलास मा राख्न सकिन्न ।
`` के लाग्छ तिमी लाई
यदि यहाँ बाट कोही खस्यो भने त्यो सोझै अथाह ताल को गर्भ मा विलीन हुन पुग्छ बाँच्ने कुनै सम्भावनै छैन ।
नेपाली खेलाडी हरु ले आफ्नो व्यक्तिगत प्रदर्शन राष्ट्रिय किर्तीमान मा सुधार ल्याएभने त्यो नै ठुलो उपलब्धि हुनेछ ।
एक्लै छु भनेको बुहारी पनि सँगै रहिछ ।
क्याम्पस बाट विद्यार्थी नेता हरू लाई गिरफ्तार गर्ने क्रम जारी रहेको ।
समिति ले नेपालगञ्ज नगर क्षेत्र का सबै कम्प्युटर इन्स्टिच्युट हरु मा दिइने शिक्षा को गुणस्तरीयता तालिम शुल्क आदि बारे अनुगमन गरी उपभोक्ता हरु लाई राहत दिने प्रयास गर्नेछ मञ्च का केन्द्रीय सदस्य रामचन्द्र श्रेष्ठ ले बताउनुभयो ।
दुलाल ले सिसा का तीन वटा गिलास पान को रक्सी ले भरिएको जर्किन सबै का सामु राख्छ ।
अनि क्रमशः जाल जस्तो किरण लाई हुतहुती फाल्दै उठेका सूर्य देखिन्थे ।
को को जाने भन्ने सल्लाह भयो ।
पारि का सामान वारि वारि का सामान पारि नलगे यहाँ का मान्छेका भुँडी मा माड पस्दैन ।
तिन ले उमङ्ग साथ भाले काटे मग्न सँग भोज खाए ।
तर कार्यान्वयन का बेला सो प्रस्ताव लाई बेवास्ता गरियो ।
( ) शिकारी सिली -
मन्त्री हरु को विदेश भ्रमण भाषण उद्घाटन कार्यक्रम को बारे मा एउटा आन्तरिक नियम बनाई त्यसै मा आफू पनि बाँधिने कटिबद्धता भएको प्रधानमन्त्री कहिले आउला हाम्रो देश मा ।
छरछिमेकी ले पनि शङ्का ले हेर्लान् एकाबिहानै कहाँ बाट फर्की भनेर ।
त्यस बाहेक परीक्षा का प्रमाणपत्र ट्रान्सक्रिप्ट लगायत का सबै काम जमल कार्यालय ले गर्छ ।
किन फेरि रात रात भरि बेपत्ता हुन्छस् ?
उहि लेको समृद्ध यारी अब सीमाव्यापार को मन्दी ले बिलकुलै असम्पन्न देखापर्छ ।
' कस ले दियो नेप्टी लाई लाइटर '
राजा लियोपोल सेकेन्ड ले सन् १८५७ मा नै बेल्जियम का भूगर्भशास्त्री स्टान्ले लाई कंगो को अध्ययन का लागि त्यहां पठाएका थिए ।
`` बुझेँ तपाईं को मन को सूक्ष्म तार कमल की आमा को छायाँ सँग जोडिएको ।
त्यसैले तिमी लाई महारानी गिरि का ले नै आफैँ ले जन्माएकी छोरी को भन्दा पनि बढी स्नेह देखाउन थाल्नेछन् ।
श्रीलङ्का की साथी ले नमस्ते फर्काई कि फर्काइन लाई थाहा छैन ।
उन को मृत्यु पछि जलेको प्रतिबिम्ब रोएको प्रतिध्वनि शीर्षक मा उन का कविता हरू को सङ्कलन २०३६ साल मा छापिएको ।
पैसा को निकासा छिटो छरितो दिने वर्षायाम शुरु हुनु अघि नै आयोजना सम्पन्न गर्ने उद्देश्य ले चालू आर्थिक वर्ष को बजेट जेठ को मध्यतिरै ल्याइए पनि यस को कार्यान्वयन खर्च गर्ने शैली मा कुनै सुधार आएको छैन ।
स की नसकी स्पष्टीकरण दिन खोजे पनि टिक्न सकिन ।
रेडियो नेपाल का वरिष्ठ कार्यक्रम सञ्चालक भण्डारी स्नातक भएको १० वर्ष पछि स्नातकोत्तर तह को विद्यार्थी बने ।
फेरि पानी दर्कि रहेको हेरि कहाँ जाने यस्तो बेला मा !
उत्तम सित पनि गुनासो नभएको होइन तर अब जे भन्छु उस ले सुन्ने होइन ।
यस्तो तीतो क्वाँटी खाने वर्षारम्भ को दिन लाई नेवारी भाषा मा खायू संल्हु अर्थात् तीतो संक्रान्ति भनिन्छ ।
काठमाडौँः नेपाल एसियाली अनुसन्धान केन्द्र ।
त्यसरी वार ब्यार भएका शुभकामना सन्देश हरू मा केही चाहिँ संक्षिप्त ' बिजनेस लाइक थिए जस्तै ' शुभकामना ' शुभ होस् ' जय होस् ' दुर्गा भवानी ले शक्ति दिऊन् वा अङ्ग्रेजी मा ह्याप्पी दशैँ ।
कूटनीतिक नियोग को गाडी ले हिजो दिउंसो बालाजु मा ठक्कर दिंदा सशस्त्र प्रहरी का एक परिचर घाइते भएका छन् ।
सामाजिक विकास नेपाल नामक संस्था का संस्थापक तथा निर्देशक मनोरथ वली लाई स्थानीय बासिन्दा को पहल मा पक्राउ गरिएको हो ।
फागुन २४ देखि २७ सम्म हुने यस बैठक मा भाग लिन भारत लगायत अन्य सदस्य राष्ट्र ले सहमति पठाइ सकेको उद्योग वाणिज्य तथा आपर्ूर्ति मन्त्रालय स्रँेत ले जानकारी दियो ।
सर पनि डेरा तिर जाने होइन खाना खान
प्रतिवाद मा तथ्य हरु को खडेरिनै ।
श्री को सरकार का निकाय हरु ले विद्यालय ले निर्धारित गरेका लक्ष्य हरु पूरा गर्न एउटा सहयोगी वा सहजकर्ता को रुप मा काम गर्दै सम्पूर्ण आर्थिक सहयोग को जिम्मेवारी उनी हरु मा नै रहेको ।
युद्धविराम अघि पछि गाउँ को स्थिति उस्तै १६ ३० चैत्र २०५९ मा कटुवाल परिवार माओवादी आक्रमण का डर ले अझै सम्म घर फर्कन नसकेको जनकारी पढेर दुःख लाग्यो ।
कस ले के भन्ला भनेर हच्किनु भन्दा पनि आफ्नो काम कसरी प्रभावकारी ढङ्ग मा पूरा गर्ने हो त्यस तर्फ को चिन्तन तयारी व्यवहार ले नै सफलता हात पर्ने उन को दृष्टिकोण ।
खानेपानी को राम्रो प्रबन्ध ।
तर जनता ले रगत बेचेर अर्जेको डलर बाट व्यापार को लुट गर्न खुला लाइसेन्स प्रथा लागू गरिएको ।
त्यस मै कर लगाएर सरकार राजस्व वृद्धि गर्न चाहन्छ ।
धातु माटो का उत्कृष्ट मूर्ति नै मूर्ति प्राचीन ग्रन्थ हरू ले भरिएको आफ्नो गोप्य कोठा मा लगेर लामा ग्यालचिन ले एउटा सेफ अर्को बाक्सा तिर देखाउँदै भन्नुभयो `` यो मुस्ताङ को मुटु हो
आँखा छैनन् त्यसैले यो आफू देख्दैन ।
विराटनगर मा यामाहा को सोरुम
उन का अनुसार मोबाइल बन्द भएको तीन चार दिन सम्म बिक्रेता हरू को कारोबार प्रभावित भएको थिएन ।
तैपनि उनी माथि सजाय हुनु को अर्थ मार्था ले अमेरिकी सेक्युरिटिज एन्ड एक्स्चेन्ज कमिसन को स्वीकृति बिना आफ्नो कम्पनी को नेतृत्व गर्न सक्दिनन् ।
राष्ट्रिय बौद्ध महासङ्घ को संयोजन मा आयोजना गरिएको सो र्याली मा सयौँ भिक्षु भिक्षुणी हरू को सहभागिता थियो ।
गर्दन मा झ्ण्डै आफनो टाउको जत्रै मासु को डल्लो बोकेर हिड्न बाध्य जितपुर १ धनकुटा का १२ बर्षीय रामबहादुर कार्की उपचार को खोजी मा भौतारि रहेका छन ।
अर्को तिर भ्रष्टाचार गर्ने प्रवृत्ति ले पनि अत्यधिक प्रश्रय पाइ रहेको अवस्था मा श्री को सरकार ले यस तर्फ विशेष ध्यान दिनु जरूरी हुन्छ ।
सुरक्षाफौज ले बरामद गरिएको औषधि स्थानीय प्रशासन को रोहबर मा जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय लाई हस्तान्तरण गरेको सैनिक जनसम्पर्क निर्देशनालय ले जनाएको ।
ज्योतिषी मरिक ले आवश्यक रत्न धारण गर्ने सल्लाह दिँदै प्रजापरिषद्को सो जिम्मेवारी सम्हाल्दा `` राम्रो हुने सुझाव दिए ।
तर यो नेपाल का प्रायः सबै विद्यालय तथा कलेज हरू का राष्ट्रिय स्तर का विद्यार्थी सङ्गठन हरू का ध्वजामुनि विद्यार्थी हरू लाई आवद्ध गरी तिन को राजनीतिकरण गर्ने कारक भने अवश्य नै हो ।
उः ऐया ऐया आईईई ... फेरि करायो भर्खर बाथरुम गएर आएको जान खोज्दै ऐया ऐया फेरि आँफै कम भएर मर्यो ।
उस ले एउटै कुरा बुझ्न सकेन कि यो विवाह बाट राधा सुखी थिइन ।
अब प्रश्न उठ्छ अग्रिम रूप मै यस्ता महत्वपूर्ण सूचना हरू पाउँदा पनि सरकार के हेरेर बसिरह्यो ?
तीन तातो ले के चाहियो , उखु मै पार्दो रहेछ ।
नेपाली हरू को मेहनतीपन स्थानीय कानुन समाज प्रति को सम्मान समयावधि सकिए पछि इमान्दारीपूर्वक स्वदेश फर्कने स्वभाव आज्ञाकारीपन ले उनी हरू लाई त्यहाँ टिकाएको हुन सक्छ ।
२३ वटा इन्टरनेट सेवा प्रदायक कम्पनी हरू ले इमेल इन्टरेनट सुविधा प्रदान गर्दै आएका छन् ।
त्यहाँ कार्यरत सबै श्रमिक हरू आदिमाता लाई देख्छन् केही क्षण अप्ठेरो मान्दै परस्पर हेराहेर गर्छन् त्यस पछि सबै जर्याकजुरुक उठेर प्रणाम गर्छन् ।
बरु उतै तिर का कुनै व्यक्ति ले उता का महिला समालोचक का बारे मा छुट्टै पुस्तक तयार गर्नु बढी उपयुक्त हुन सक्छ ।
उनी धर्म लाई मानव को मुक्ति स्वतन्त्रता समाजहित निम्ति ग्रहण गर्छन् ।
त्यो जसरी हराएको भए पनि हरायो हरायो पाइने सम्भावना थिएन ।
एच्आईभी एड्स को महामारी सबै भन्दा चर्किएको अफ्रिका को सहारा मरुभूमि वरपर का देश हरू मा सङ्क्रमित वयस्कहरू मध्ये ६० प्रतिशत महिला छन् ।
दशैँ को निमित्त लुगाफाटो सिउने अलमल मा सीता थिई ।
झ्यालखाना हालेँ भन्ने वृथा अहङ्कार हो झ्यालखाना मा पनि मान्छे ले मुत्िा्क अनुभव गरिरहे कै हुन्छ ।
यस्तो चिन्तनीय अवस्था मा बौद्धिक जमात तथा गैरसरकारी संघ संस्था बाट तराई वासी ले कुनै सकारात्मक पहल वा हस्तक्षेप को अपेक्षा राखेका हुन्छन् ।
जवेगु दाजुभाइ हर्क फरार रहेको प्रहरी ले बताएको ।
पहिलो कुरा प्रतिनिधिसभा सके सम्म छोटो अवधि को लागि पुनर्स्थापित भएको हो भन्ने स्वीकार गरिनुपर्दछ ।
यही बडी को म्याद थप्नु सुशासन का दृष्टि ले कति उपयुक्त होला ?
नवनिर्वाचित कोषाध्यक्ष कार्की ले दिएको जानकारी अनुसार निजी तथा आवासीय विद्यालय मा कार्यरत शिक्षक को हकहित संग सम्बन्धित प्रस्ताव पारित गरिएको ।
नेपाल टेलिभिजन मा कार्यरत ँदाछ ँदै पनि गम्भीरकान्त मैनाली ले क्यामेराम्यान का रुप मा काम गर्ने भनी एक संस्था लाई सम्झौतापत्र बुझाएका थिए ।
त्यहीं उस का धारणा हरू बदलिन्छन् ।
यातना सकिना साथ केही नभएझैँ खल्ती बाट चुरोट निकालेर सामान्य जीवनपट्टि लाग्छन् ।
जब पञ्चैती बस्ने घटनै घटेको छैन भने यो मतिया रोएकी किन ?
युद्ध चाहने भए पहिलेका दिन मा दुई दुई पटक वार्ता को टेबुल मा किन आउँथ्यो ।
यो संसार मा जब मानिस जन्मन्छ तब उस को प्रेम मौलाउन थाल्छ ।
कम्पनी का प्रशासकीय अधिकृत ओम पन्त महिना को करिब रु.६० हजार को बिजुली दैनिक रु.१२ हजार भन्दा बढी को दाउरा खपत हुने पावर प्लान्ट लाई पनि कम्पनी डुबाउने एउटा कारण मान्छन् ।
तर अँध्यारो ले निलेको त्यो एकलासे पाटी मा बिछ्याइएको सुकुल मा लम्पसार परेका हर्के साहिँला चन्द्रे भने मज्जा सँग निदाइ रहेका छन् ।
पा महिना अघि भेट भए पछि योंग ले नौलो खेल को प्रस्ताव ल्याए ।
हो शान्ति त्यसै आउँदैन ।
मेरो बा को दाह्री मा भँगेरा ले गुँड लाएथ्यो ।
आमा बाहिर गोलीसोली चलेको ले भित्र आएको होला हैन ?
बैठक का प्यानलिस्ट मा सेन्टर फर ह्युमन राइट्स का निर्देशक सुहास चक्मा गैरसरकारी संस्था महासंघ नेपाल का अध्यक्ष अर्जुन कार्की नेपाल बार एसोसिएसन का पूर्व उपसभापति गोविन्द बन्दी थिए ।
टाउका को घाउ हेरेर नयाँ सानो पट्टी लाइदिन्छे ।
नेपाल मा रहेका रोटरी क्लब हरू ले आफ्नो `` डिस्ट्रिक ३२९० मार्फत् रोटर्याक्ट मोनी मुलेपती कामी शेर्पा प्रेमदोर्जे शेर्पा को आरोहण दल पठाउन लागेको हो ।
दशरथ को साथी को रूप मा जटायु को वर्णन गरिएको ।
सुत्केरी ले उन लाई थोत्र्याइ सकेको थियो राम्रो हेरचाह पुग्न सकेन ।
उनै राजकुमारी को सम्झना मा खाँची कोटे राजा ले राम्रो मन्दिर निर्माण गराई दर्शनार्थी लाई सहज तुल्याइ दिए ।
दैनिक ५० लाख लिटर पानी उपलब्ध हुने सिस्नेको आयोजना नबनुञ्जेल धमिलो फोहोर पानी को अरू विकल्प देखिँदैन पनि ।
नेपाली को के गर्ने भन्ने थेगो नेपाल बसेका विदेशी हरू खुब रमाइलो मानी सम्झ्िन्छन् ।
यस ले प्राधिकरण लाई पनि कम्ती मा वर्षो एक अर्ब रुपैया घाटा लाग्यो ।
हामी सत्य को केवल एक पक्ष एक पाटो एक अंश बुझ्न विवश छौँ ।
त्यो पृष्ठभूमि मा हुर्किएका हरू को मनस्थिति भनेको हुकुम का भर मा राज्य सञ्चालन गर्नु हो ।
बैनी लाई चाइँ मन पर्दो रैन्च कुनै मोरो नि ।
उदाहरण का लागि विदेशी विशेषज्ञ हरु का इशारा मा हिमाचल प्रदेश को सफलता का आधार मा बागवानी का हाकिम हरु ले वरिपरि का क्षेत्र मा पनि स्याउ खेती गराउन उक्साए तर त्यति राम्रो भएन ।
उस ले मनमनै सोची उज्यालो हुन लागेछ ।
काला महिला नारीवादीहरू जस्तै यिनी हरू पनि साहित्य समालोचना लाई पुनः परिभाषित गर्ने पक्ष मा छन् ।
यो कदर गर्नु को कारण के हो भने उन ले साहित्य लाई राजनीति को विषय कहिल्यै गराएनन् ।
गुनकेसरी अथाह सागरजस्ती , त्यत्ति निकट आउने विजय ले समेत उस लाई चिन्न सकेको छैन ।
सोही भेला लाई सम्बोधन गर्दै ने. क. पा. माओवादी का स्थायी समिति सदस्य तथा माओवादी वार्ता टोेली संयोजक कमरेड बाबुराम भट्टराई ले सात बर्ष लामो जनयुद्ध को विकास को यो चरण मा हामी ले जिम्मेवारीबोध गरेर प्रतिक्रियावादी लाई अन्तिम मौका दिन वार्ता को प्रक्रिया अघि बढायौं ।
तर पनि व्यक्तिगत स्नेह भक्ति ले गर्दा हाम्रो हृदय मा सरकार का पाउ सँग को वियोग को पीडा ले कठोर व्यामोह छाएको ।
यसैले महर्षि को हृदय भित्र सम्म छोओस् भन्ने मेरो आशा सफल भए जस्तो लाग्यो ।
ख्याली सोरठी चरित्र को गुरु बाट सुन्न पाइन्छ ।
नेपाल को राजनीतिक एकीकरण मा तत्कालीन गतिशीलता का तीन पक्ष छन् ।
स्कूल मा हामी लाई पढाउने हामी भन्दा दस बाह्र वर्ष जेठा एक दुई जना दाइ सर हरू विश्वविद्यालय मा पढ्न लाई हो वा जागिर खान लाई काठमाडौँ हिँडेका थिए उतै घरजम गरेर बस्न थालेको सबै ले सुनेका थिए ।
देश विनास को भिरालो मा पुग्न लागेका बेला मा मौसुफ सरकार बाट राष्ट्र जनता को हित का निम्ति जुन कदम चािल बक्सेको , त्यस को नेपाली जनता ले आँखा चिम्लेर स्वागत गर्दै आएका छन् ।
बेहोसी पछि अनेकअनेक स्वप्न देख्ने गर्थ्यो ।
कुनै कुरा ले गति लिएन न काम को खोजी बिहेको कुरा ।
अलि अगि हेरेर आएको थियो एकछिन कटेरा मा आराम गरेर अहिले फेरि निस्किरहेछ ।
अहिले सरदर दर्जन व्यक्ति हरु भारत तर्फ गइ रहेका छन् त्यो संख्या पनि घट्ने क्रम मा ।
युवक हामी लाई किन सुनाउनु पर्यो त्यो ?
केटाकेटी हरू लाई पालन पोषण गरेर हुर्काउनु पढाउनु ठूलो तुल्याउनु उन ले आफ्नो कर्तव्य सम्झेका थिए ।
यस्तै गरी वाणिज्य विभाग का महानिर्देशक श्रीमती विन्द्रा हाडा ले पहिले शासन सञ्चालन को भार सरकार को दायित्व मा मात्र पर्ने गरेको मा हाल आएर उक्त दायित्व विभिन्न नाफामूलक संघसंस्था मा समेत सरेको जानकारी दिनुभयो ।
अरू आफन्त ले पनि के सोच्लान् ?
टिप्पणी मानबोधक मा हुनु जोडे मा भन्दा बक्सनु जोडे मा ज्यादा मान बुझिन्छ ।
अत्याधुनिक घर हरु बनेका छन् ।
नुवाकोट चैत प्रेस स्वतन्त्रता पत्रकार रिहाइ को माग गर्दै महासंघ नुवाकोट शाखा ले बिहीबार प्रशासनमार्फ सरकार लाई ज्ञापनपत्र बुझाएको ।
समग्र राष्ट्र को उत्थान को निम्ति मूलभूत राष्ट्रिय सवाल हरू मा कहिल्यै पनि राष्ट्रिय एकता हुन सकेन ।
मेरो गरिब वर्तमान धनी अतीत को काख मा लुटपुटिन खोज्छ ।
हेर्दै काम गर्दै गरेको फाइल बन्द गरेर डाइरेक्टर को कोठा तर्फ लाग्यो ।
जिन्दगी मा यसै गरौंला भन्ने कहिल्यै थिएन मानबहादुर भन्छन् सोझो मान्छे सोझो ताल ले काम गर्दै आएू ।
तर त्यो प्रशिक्षण ले उन लाई हल्लाउन गलाउन विद्रोही तिर फर्काउन सकेन ।
हामी एउटा अनौठो नाटक तपाईंहरूसमक्ष प्रस्तुत गर्दैछौँ जुन तपाईं हामी मिलेर खेल्छौँ हेर्छौं पनि ।
विधवा आमा सदा पूजापाठ व्रत बसेर सिठ्ठा भएकी आमा को गला कति मीठो !
तिमी मेरो आकाश माथि तिर बाट रक्षा गर ।
उसिनेर तीते करेला को झोल खाए झैं नमीठो मुख भतभत पोलेको ग्यास्टिक ले सताएको छाती ।
मानिस हरू ले केही कुरा पाएनन् भने अर्को ठाउँ मा जान्छन् ।
यसरी `` मेरो गोरु को बाहै्र टक्का भन्ने गरे पछि समस्या को समाधान हुनै सक्तैन ।
नकुल म बौलाएँ भने मेरो के लाग्छ !
साना भूत तहाँ बाट बिदा भै भिरकोटेको छाउनी मा रात परे पछि गई मुलाकात गरी सबै हाल सुनाई भोलीपल्ट फर्की आई भिरकोटे ले सुलह गर्ने मञ्जुर गरे भनी सुनाए ।
असुरक्षा युवापुस्ता को पलायन ले यो स्थिति आएको हो ।
देश मा शान्तिसुरक्षा कायम गर्ना को साथसाथै हरेक क्षेत्र मा जनता को पीरवाधा मर्का हटाउन कोशिश गर्नु नै यो मन्त्रिपरिषद्को प्रथम कर्तव्य हुनेछ ।
त्यसैगरी भारत को बिहार राज्य को सहर्षा क्षेत्रीय प्रहरी ले नेपाल का माओवादी ले भारत मा आश्रयस्थल सेल्टर का रुप मा प्रयोग गर्दै आएका क्षेत्र हरु मा विशेष कारबाही सुरु गरेको ।
असल सुन लाई कसी लाउनु पर्दैन राम्रो मान्छे लाई सिँगार्नु पर्दैन ।
' शब्दभेदी बाण चलाउन पनि दशरथ जान्दथे ।
७७. श्रीराम पौडेल कान्तिपुर एफएम
तर यी पैँतीसे हरू मा बेलायत बाहेक विश्व मा प्रभाव प्रतिष्ठा खासै भएका देश हरू नगण्य छन् ।
यी सब कुरा बाट अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्र मा पनि हामी नेपाली को स्वावलम्बीपन प्रस्ट भएको ।
असम्भव माग तेर्याएर व्यवस्थापन लाई अन्न पानी शौचालय समेत बन्द गरिदिएर घेराउ गरिन थाल्छ ।
यो कुरो सबै ले बुझ्नु अति जरुरी ।
न कुनै बिरुवा ले यत्ति का फल फलाउँ भनेर फल फूल फुलाएको हो त कुनै स्त्रीपुरुष ले यस्तो सन्तान जन्माउँ भनेर कल्पना गरेर सृष्टि गरेको हो ।
- तिमी लाई यहाँ घुमाउन सक्छौ !
अनि अरू सबै पहाडी को चलन सँग पनि मोटामोटी रूप मा मिल्छ ।
आखिर उनी आमा थिइन् ।
तर जति गर्दा पनि दही राम्ररी पखालिएन ।
५ प्रतिशत अतिरिक्त शुल्क बाट उठ्ने रकम मात्र प्रयोग गर्यो भने पनि २० २५ वर्ष मा पूर्ण विद्युतीकरण गर्न सकिन्छ ।
सरकारी कर्मचारी हुँ त्यसैले लाई तपाईं का दुईपैसे प्रेमपत्र हरू टाइप गरिदिनुपर्ने बाध्यता कदापि छैन
प्रो पब्लिक नामक एउटा संस्था ले भने जस्तै गर्यो भने अब ठाउँठाउँ मा भाषण छाँटिहिँड्ने मन्त्री हरू को खैर छैन ।
जब त्यो भयंकर छाल उत्पन्न भएर आउँछ त्यस को अधिकतम गति प्रतिघण्टा एक हजार किलोमिटर सम्म पुग्दछ जुन जेट विमान भन्दा पनि तिव्र हुन्छ ।
दुवै मा एकै हुने ' मानिस ज्ञानी हुन्छ ।
सो सभा मा सूरप्रसाद ले भाषण दिइसके पछि अञ्जनाकुमारी ले भाषण दिइ रहेकी थिइन् ।
मानवअधिकार प्रेस स्वतन्त्रता को क्षेत्र मा कार्यरत संघ संस्था व्यक्तित्व हरू को सहभागिता रहेको उक्त सेमिनारसमक्ष सचिव भट्टराई ले शाही कदम पछि को नेपाल को अवस्था बारे विस्तृत जानकारी दिनु भएको थियो ।
फटाफट छाप लगाइदिए धन्यवाद भन्दै निस्केँ ।
कानूनी कारवाही छिटो अगाडि बढाउन यसो गर्न लागिएको उन ले बताएका थिए ।
`` जाती नजाती भन्ने कस को निधार मा लेखेको हुन्छ ?
सहयोग का लागि कृतज्ञता जनाउँछु ।
बोर्डिङ पास लिइसके पछि सुरक्षाकर्मी ले तपाईं लाई उपत्यका बाहिर जान नदिनु भन्ने आदेश भनी फर्काएको सावद ले कान्तिपुर लाई बताउनुभयो ।
आफू लाई समेत घान मा हाल्न खोजेकी देखेर लाई रिस उठ्यो `` खिचडी आफू पकाउँछेस् म लाई किन घान हाल्छेस् ?
गुरु को वचन सुनेको दिन देखि शबरी हरेक दिन रामलक्ष्मण को बाटो हेर्दै मीठा मीठा फलफूल जम्मा पारेर राख्दथिन् ।
गङ्गा मा भिजेका लुगा सुकाउनुपर्छ ।
उन ले प्लास्टिक का सामग्री गलाएर बनाएको तस्वीर ले पूर्व मा प्रथम स्थान प्राप्त गरेको थियो ।
गोष्ठी मा बोल्दै राप्रपा चन्द का सांसद डा. प्रकाशचन्द्र लोहनी ले निजी सरकारी क्षेत्र को सहभागिता मा साना जल विद्युत आयोजना सञ्चालन नगरिए मा निकट भविश्य मा नै आगामी हिउँद देखि नै उर्जा को अभाव भोग्नु पर्ने चेतावनी दिनुभयो ।
६. व्यवस्थापन को अधिकार समुदाय मा ल्याउने
खोला हरू ले गेगर थुपारेका कारण ले उत्तर तिर बाट ताल पनि पुरिंदै आएको ।
सुन्तला खेती हुने ५१ मध्ये तनहूँ धनकुटा स्याङ्जा धादिङ काभ्रे क्रमशः पाँच शीर्षस्थ जिल्ला मा गनिन्छन् ।
लगभग साझा समस्या हरू सामना गर्दागर्दै एउटा समान अस्तित्व ले विस्तारै स्पष्ट रुप लिन थाल्यो ।
कोही उभि रहेका छन् कोही यताउति गइ रहेका छन् '
गाई तिर नभई बाघ तिर हुनु हुँदैन ।
ओहो त्यो निकै खतरनाक देखिन्छ ।
बाटो को किनार मा एउटा सानो परा ले घर आउँछ ।
एक दुइ हिमाल का रेखाचित्र पनि थ्ािए सिसाकलम ले कोरिएका ।
आग्सु का सभापति रेाशन गिरि ले राज्य सरकार को यो हचुवा नीति ले सम्पुर्ण नेपाली भाषी को भाषिक अधिकार कुण्ठित मात्र नगरि संविधान को ठाडो उलंधन गरेको आरोप लगाएका छन ।
यसै कारण मै ले चीन लाई नै नागलोक भनेको हुँ ।
उहा ले पुनः थप्नुभयो लाई इतिहास तिर चाख लगाइदिने विदेश को एक पुस्तकालय नै थियो ।
गलत कुरा को प्रसारण हुनु भन्दा पहिले नै यस लाई तह लाउनु राम्रो हुन्छ ।
संवैधानिक शक्ति हरू बीच सहमति को वातावरण बनाई माओवादी समस्या को समाधान गर्ने राम्रो काम का लागि संविधान को धारा १२७ प्रयोग गरी राजा बाट प्रतिनिधिसभा को पुनःस्थापना गर्दा असंवैधानिक नहुने तर्क उहाँ ले गर्नुभयो ।
बन्दीगृह सुन्दर लागेको छ
म सम्हाल्छु आफू लाई फोटो खिच्ने सानो कार्यक्रम मा सामेल हुन्छु साथी हरू सँग ।
जस ले गर्दा प्रायः कसै ले पनि वैकल्पिक पेशा व्यवसाय पनि अंगाल्न सकेका छैनन् ।
अर्को महत्वपूर्ण कुरा नेपाल भित्रै पनि विभिन्न जाति जनजाति बीच समानता मा आधारित महान् एकता को सम्बन्ध लाई मजबुत पार्न सचेत प्रयत्न भइ रहेको खबर ले हामी लाई उत्साह रप्रेरणा मिल्ने गरेको ।
उक्त रकम बाट गतवर्षेखि एसएलसी परीक्षा मा निश्चित उल्लेख्य नतिजा ल्याउने सरकारी विद्यालय लाई प्रतिविद्यालय लाख रुपैया पुरस्कार स्वरूप दिने गरिएको थियो ।
वहाँ को दृष्टि मा आएको यो परिवर्तन को राजनीतिक कारण भने प्र. म. कोइराला वहाँ पक्ष का कुनै अरू कांग्रेसीजन ले खुलस्त पारेको देखियो ।
संकटकाल को अवस्था मा पनि जनता का आधारभूत अधिकार हरू खोसिनु हुँदैन भन्ने विश्वव्यापी मान्यता को ठाडो उल्लंघन गरिएको ।
म भोलि नै फिर्ता दिनेछु तपाईं लाई जसरी भए पनि ।
बन्धुदायाद वर्गमध्येको क्षेत्रज पुत्र मा आमा को मात्र भने पनि रगत को पूरा सम्बन्ध हुन जान्छ ।
त्यो स्थिति मा संविधान निर्माता हरू ले आफू ले चाहेको जस्तो संविधान बनाउन नसकेको पनि हुन सक्छ ।
अब प्रतीक्षा गर्ने बानी परिसकेछ क्यारे उस लाई त पहिले क्लब जाने कुरो लिएर पति सँग तर्क गरिरहने रेणु हिजोआज एक शब्द पनि नबोलेर निर्विकार रूप ले दिन घचेटि रहेकी ।
मध्यान्तर हुनु केही अगाडि बार्सिलोना दोस्रो गोल को नजिक पुगेको थियो तर डेको ले गरेको लामो प्रहार डिफ्लेक्टेड भई बिम मा लागेर बाहिर िएको थियो ।
दूरसञ्चार संस्थान ले खोलेको यस पटक को लट मा नयाँ मोबाइल फोन लिने हरु यसरी झुत्तिए त्यसरी बाजुरा बझ्ाङ का भोकमरी पीडित हरु खाद्य संस्थान ले दिने चामल का लागि पनि झुत्तिँदैनन् होला ।
दुलहीनानी नि कता की ?
प्रत्यक्ष कर को प्रथम अन्तिम करदाता एउटै व्यक्ति हुन्छ भने अप्रत्यक्ष कर को प्रथम करदाता एक व्यक्ति हुन्छ भने अन्तिम करदाता अर्कै व्यक्ति हुन्छ ।
माइक्रोसङ्खट कर्पोरेसन को सहयोग मा अनलिमिटेड नुमिडिया द्वारा विकसित गरिएको नेपाली विन्डोज सङ्खटवेयर उद्घाटन गर्ने क्रम मा आगामी वैशाख मा बिल गेट्स को नेपाल आउने कार्यक्रम थियो ।
मनसूनी वर्षा ल्याउने वायु पूर्व तिर बाट आउँछ ।
समुदाय मा आधारित ग्रामीण पर्यटकीय स्थल पसगाउँ लाई विकास गरिए पछि आफ्नो संस्कृति जोगाउन एवं पर्यटक लाई मनोरञ्जन दिलाउन पुनः रोधी को संरक्षण गर्नुपरेको स्थानीय समाजसेवी हरू बताउँछन् १० वर्ष पहिले सम्म गुरुङ समाज को प्रत्येक गाउँ मा रोधी बस्दथे ।
नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी एमाले का राष्ट्रिय सभा सदस्य चन्द्रराज ढुङ्गेल ले डलर को पूनर्मूल्यन को कारण वाट नेपाली हरू को प्रतिव्यक्ति आय अहिले १२३ डलर मात्र भएको कुरा बताउँदै आय वितरण मा देखा परेको ठूलो असमानता हटाउन आवश्यक कदम चाल्न जरूरी भन्नु भयो ।
जिल्ला अन्तर्गत को छोटी भन्सार कार्यालय को सङ्ख्या
बजार को सब भन्दा ठूलो अंश नेपाली बिस्कुट ले नै ओगटेका छन् ।
तर उन ले खेलकुद परिषद मात्र होइन सारा मुलुक नै चलाएका रहेछन् ।
आफनो जासुसी संरचना बाट आएको सुचना को आधार मा यीन को परिचालन कमाण्डो शैली मा हुन्छ प्रत्येक क्षण व्यक्ति व्यक्ति बीच को सञ्चार सम्बन्ध कायम भएर अपरेशन सञ्चालन हुन्छ ।
प्रश्न उठ्छ त्यो सहवास अन्तर्भुक्ति को प्रारम्भ ३० ००० बर्ष पहिले भएको थियो भने अन्त्य कहिले भयो ?
१८ असोज मा शेरबहादुर देउवा को `` असक्षम सरकार लाई बर्खास्त गर्दा `` अब बन्ने सरकार ले यथाशीघ्र शान्तिसुरक्षा को व्यवस्था मिलाई निर्वाचन गराउने राजा को दुई बुँदे प्रतिबद्धता सार्वजनिक भएको थियो ।
उनी मल्ल हरू का रहे नत गोरखाली हरू कै भए ।
साँच्ची नै तपाईं मेरो दाइ दिनेश को अर्धाङ्गिनी हुन बिलकुलै योग्य हुनु हुन्छ ।
पराल माथि फल्ने फल भएको ले स्ट्र – पराल ' बेरी – फल भन्ने गरेको पाइन्छ ।
साथ मा भएका केटाकेटी भिसा पासपोर्ट जस्ता हुँदारहेछन् ।
त्यही परिवार का एक सदस्य हुन् सुशील धनावत ।
देख्यौ आज यी रक्सी खाइरहिछु
नेपाली समाज पुरुषप्रधान हुनु लाई उनी महिला समालोचक को सङ्ख्या कम हुनु को प्रमुख कारण मान्छिन् ।
एम् एच् अब्राहम ले पनि साहित्यिक पारिभाषिक शब्दावली मा छोरो कवि को अवस्था को विश्लेषण गरेका छन् ।
यतिखेर उस को स्मृतिपट मा केवल ज्ञानुमैयाँ उस को सुन्दर अनुहार मात्र थियो ।
आँखा उपचार मा नेपाल को प्रगति का पछाडि सरकारी हस्तक्षेप नहुनु पनि एउटा कारण हो ।
अमृत साइन्स क्याम्पस को स्ववियु सभापति रहि सकेका लक्सम्बा बीएस्सी चौथो सेमेष्टर पढ्दापढ्दै बहकिएर धरान गएका त्यहाँ को लाहुरे वातावरण अनि आफ्नो पारिवारिक पृष्ठभूमि बाट प्रभावित भएर बेलायती सेना मा भर्ती हुनपुगेका थिए ।
नानीथकुं को आँखा बाट पनि आँसु नटप्कन सकेन ।
यो अत्यन्तै जटिल काम हो अनुसन्धान लेखन समिति का संयोजक भाषाविद् डा नोवलकिशोर र्राई भन्छन् आलोेचना पनि आउन सक्छन् ।
उस को प्रयत्न ले मैचाङ मार्फत आदिमाता सम्म कुरा पुग्छ ।
म लाई लाग्थ्यो सङ्गीत को ज्ञान सीप शोख बहुधा त्यस्तै अनौठा नामधारी प्राणी हरू मा हुन्छ ।
तिन ले यस कोण बाट कहिल्यै पनि विचार गरेकी थिइनन् ।
कृषि विकास ब्याङ्क पोखरा
शिक्षा ले समुन्नत समाज निर्माण गर्ने एउटा स्थायी दीर्घकालीन दृष्टिकोण पाउन सक्छ ।
त्यस माथि हामी दुलहा का खास साथी ।
यो मर्ूर्ति त्यति प्रभावकारी नहोला तर यो प्रतीकात्मक हो ।
सीताजी सँग स्वयम्बर हुनु अघि भगवान राम ले भाँचेका धनु को एउटा टुक्रा खसेको विश्वास गरिएको यो ठाउँ धनुष दर्शन को लागि प्रख्यात ।
राष्ट्र रहेन भने नेपाल रहन्छ न राजनीति रहन्छ ।
तर यस ले धेरै प्रश्न खडा गरी त्यस को उत्तर सम्बन्धित निकाय सँगै मागि रहेको ।
त्यति बेला मेरो आँखा अगाडि महाराज ले खुसी भई के दिउँ के दिउँ भई आखिर आफ्नै पाखुरा बाट झिकी अगाडि राखिदिनु भएको अनमोल रत्नजडित बाजु आयो ।
पछि पछि आउँदै गरेको भाले ले त्यसरी लीन भएको मौका छोपी उस का खुट्टा मा पोथी माथि चढे झैं बुरुक्क उक्लिन्छ क्षणिक रतिलीला गरेर थोपाथोपी चुहाए पछि सान सँग अलि पर गएर माटा मा गँड्यौला खोसि्रन थाल्छ ।
हो विद्रोह को अपराधीकरण राज्य को सैनिकीकरण का बीच पिल्सिएका सामान्य नागरिक हरू मुक्ति का लागि छटपटि रहेका छन् ।
प्रिन्स सय र नि की बोए २४ रन बनाई क्रिज मा छन् ।
कि रक्सी खाएर हिँडेको देखेर उन ले घर मा ल्याइदिएका
आफ्नो स्थिति लाई आफू भित्र को अपूर्णता लाई उस् ले थुप्रै पटक सपना जस्तो ठान्ने प्रयास पनि गर्यो ।
आकार मा कुनै उपनिषद् अत्यन्त सानो आकार का तर विषयवस्तु को दृष्टि ले गहकिला अर्तीउपदेश का लागि चर्चित छन् ।
त्यसैले उन ले आफन्तजन को केही खबर नपाई तड्पि रहेका यी दुवै का परिवारजन हरु लाई भेटी आफ्नो अनुभव सुनाएर उनी हरु को चिन्ता दुःख दूर गर्ने प्रयत्न गरेका छन् ।
उस को तीव्र बाँच्ने इच्छा नै मृत्यु को कारण बन्ने भो ।
कंस पनि लाटो छैन ऊ सँग पनि अनेक प्रकार का बुद्धि हरू सक्रिय छन् ।
डा. दयाराम श्रेष्ठ सम्भव का शब्द मा `` यस जमात ले आफू लाई स्थापित मूल्य हरू बाट शासित शोषित ठानेर कृत्रिम जीवन तथा सामाजिक मान्यता को विरोध गर्यो ।
- रमेश भन्दछ राम तिमी के भन्दैछौ यो ।
क्याप्टेन्नी साप ले हतारिँदै चिया बनाउनुभयो ।
उहाँ ले `` मै ले स्याउ सुन्तला ल्याइदिएको छु भने पछि हामी एकदमै खुसी भयौं ।
एक दिन यस समिति का का. का. स. सबै जना को सामूहिक तस्वीर खिचाउने
यस को लागि मात्र आइमाई हरू ले बजार धाउनुपर्छ ।
`` लाई पनि लैजानोस् सर ।
सिनामङ्गल पेट्रोल पम्प मा सिलछाप गोरखापत्र समाचारदाता काठमाडौँ चैत २३ गते ।
आइमाई या लोग्नेमानिस हरू यस काम मा आर्थिक बाध्यता ले लागेका छन् ।
तीव्र अनुभूति ले प्रभावित भएर सुन्दर शब्द हरू मा लयात्मक गीत कथ्नु मानव को स्वभावै हो ।
भारतीय सेना को रिक्रुट का लागि कात्तिक को पहिलो साता मा शुरु भएको छनौट परीक्षा मा भेरी कर्णाली सेती महाकाली का दुई हजार चार सय तेत्तीस युवा हरू सहभागी भएका थिए ।
गुणराज लुइँटेल ले कान्तिपुर को आफ्नो स्तम्भ मा एक पटक लेखेको सम्झन्छु यतिखेर प्रत्येक लेखक का मस्तिष्क मा हजार जना सशस्त्र फौज अहोरात्र परेड खेलि रहेका छन् ।
मेरो लोग्ने ले अति माया गर्नु हुन्थ्यो ।
संवैधानिक राजनीतिक जटिलता अत्यन्त नराम्ररी गुजुल्टो परेको ।
यी कोर्स ले आइटी म्यानेजर हरू उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेका हुन्छन् ।
विद्यालय क्याम्पस विश्वविद्यालय मा अध्ययनरत विद्यार्थी हरू ले देखाइएको कार्यक्रम हरू का सबै प्रस्तुति हरू कम्प्युटर मार्फत् सेटिङ गरी बनाइएको देखिन्छ ।
पक्कै पनि यो समस्या एउटा कार्यक्रम का लागि मात्र लागू हुँदैन ।
यो एउटा मनोरञ्जक कथा बनेको थियो ।
( गीत सङ्ग्रह )
प्रजातन्त्र को नाम मा सिक्किम मा लेन्डुृप दोर्जी जन्मिए जस्तै क्रान्ति को नाम मा माओवादी हरू पनि नेपाल का लेन्डुप दोर्जी को रूप मा उदाउने होईनन् ?
बाली राम्रो अर्का को पराई को , बालख छोराछोरी राम्रो आफ्नो ।
उस को कुरा बाट राजकुमार ले तुरुन्तै नकारिदिए भने सब चौपट हुने मेरो डर भागेको ।
अनि त्यस कम्पाउन्डर लाई आफ्नो रिक्सा मा राखी सरासर महेश को डेरा तर्फ लाग्यो ।
तिन को जीउडाल तिन को शरीर चलाइ शान सँग हुने हिँडडुल हाम्रानिम्ति कम्ती आकर्षक थिएन ।
कालिन्चोक जाने सिजन आयो ।
फोन गर्ने मान्छे लाई जस लाई फोन गरेको हो ऊ विषम परिस्थिति मा भएको थाहा हुँदैन ।
मोरी नाङ्गै थिई निर्वस्त्र ।
रवि क्षेत्र का धेरै जसो राई हरू जोसमनी सन्त परम्परा बाट प्रभावित छन् ।
केटी ले दौड्दै गएर मैयाँ लाई बोलाएर ल्याई ।
अनलाइन लोटरी बाट गराइ रहेका छौँ यस बाट खर्च गर्छौँ ।
शरीर का कपडा हरू च्यातिएका खुट्टा सुन्निएका थिए ।
फरासिली लुट अगाडि बढी खुलस्त भनी `` हामी आफ्नो बेड मा स्लिपिङ्ग ब्याग मा सुत्छौँ ।
सृष्टि आफैँ मा अपवित्र हुँदैन ,
`` आफ्नो सिङ्गुलै लोग्नेको छोरा लाई आफ्नो खुट्टा ढोग्न नदिनु साइनो नलगाउनु पाप होइन ?
हत्यारा यही मानिस थियो जस को उल्लेख माथि भइ सकेको ।
त्यसैले अरू का अगाडि सँग बोल्ने हाँस्ने कुरै छोडौँ मुख मा सम्म पनि हेरेर बाइफा ले कहलाउने आँट गर्दिनथी ।
डल्ली हो नि. .. यसो कुनै अफिस को जी. एम् सियम खोसेर यस लाई हाल्दिस्योस् ।
काठमाडौं फागुन २८ दाइ सिफारिस गराउनुपर्ने हो दुइ हजार रुपैया मा एक घन्टा भित्रै एक हजार मा भोलिपल्ट मात्र हुन्छ ।
किसान का छोराछोरी कस्ता छन् नमूना पनि हेरून् एक चोटि ।
त्यो कमारी विधवा थिई तर त्यस को काख मा एउटा दुधे बालक पनि थियो ।
कथा को पात्र कमलप्रकाश ले आफ्ना छोरा बुहारी नातिनी प्रति को वात्सल्य कुकुर का छाउरा हरू मा स्थानान्तरण गरिदिन्छ आफ्नो अस्तित्व लाई खण्डित हुन बाट जोगाउँछ ।
बालबच्चा सहित श्रीमती हराएको उजुरी पछि प्रहरी मा आए पछि भने मिलापत्र गरेर बच्चा फिर्ता लैजाने गरिएको ।
ङ्ग सामान निकासी भएको सहर बाटै भुक्तानी आउनुपर्ने नगरी कुनै क्षेत्र बाट आएको भए पनि हुनुपर्ने ।
त्यसकारण उनी हरू को हुन् ?
`` तेल मा मिसावट को खेल मा मै ले भन्दै नभनेको कुरा लाई उद्धरण गरिएको रहेछ ।
पैसा जति लाग्छ दिन्छु तिमी लाई तर यो काम गर्नुपर्छ तिमी ले
साहित्यिक लेखन सधैँ पुरातनपन्थ रुढिवाद निषेध को विपक्ष मा उभिन्छ ।
अनि तनहुँ जिविस सभापति पनि भए कै हुँ ।
कुनै अन्य कारण ले होइन ।
भीर मा लागेको लेउ लाई हरियो घाँस भन्ठानेर हामफाल्न तम्तयार शाही कम्युनिष्ट हरू लाई रोक्न कमरेड माधव नेपाल लाई कम्ती गाह्रो पर्ने छैन तर यसो गर्नु बाहेक मदन भण्डारी को वैचारिक जग मा ठडिएको बल्खु दरबार लाई जोगाउने अरू उपाय पनि छैन ।
कुकुर को जस्तो पुच्छर घुम्रेको हुन्छ कि साँढेको जस्तो लामो पुच्छर भा हुन्छ कि ?
राष्ट्रिय एकता ले मात्र भारत को अभिष्ट विस्तारवादी अभिप्राय लाई रोक्न सक्छ कुनै एउटा राजनीतिक गुट शक्ति ले यो काम गर्न सक्दैन रेग्मी ले भन्नुभयो ।
राइजिङ नेपाल मा मेरो तलव – सय जति थियो ।
पानी मा मानिस को दिशा मिसिएको भने पेट पिसाब सम्बन्धी दर्जनौँ समस्या हरू हुने अस्पताल का प्रमुख शर्मा बताउँछन् ।
सन् १९३१ मा बनेपा मा गएको दर्दनाक भुकम्प ले गर्दा भारत बाट तुलसी मेहर श्रेष्ठ बाध्य भएर नेपाल आई भुकम्प पीडित हरू लाई सक्रियता का साथ सहायता गर्दा सरकार पुलिस ले समेत उहाँ लाई हरप्रकार ले सहयोग गरेको थियो ।
आफ्नो पाइलट जीवन मा दुई पटक हेलिकोप्टर तथा एक पटक डकोटा जहाज उडाउंदा इन्जिन फेल भएको तर सफल अवतरण गराएको उहां बताउनु हुन्छ ।
दश वटा कोठा भएको सो भवन वरिपरि कम्पाउण्ड वनाएर आम्दानी को लागि एउटा भैसी समेत पालेको कर्मचारी सविता घिमिरे ले वताईन ।
केही ले भने गाली गर्ने अनावश्यक रोकतोक लगाउने व्यवहार पनि देखाउंछन् ।
यो विरोधाभास भित्र माओवादी को अवतरण खोजिनु पर्दछ ।
पिता को मृत्यु पछि बेपार लथालिङ्ग भएर बिग्रियो ।
त्यही बारम्बार फुट्ने जोडिने पानी को फोका को पुरुषार्थ लाई सर्वोपरि ठानी सत्ता का हिमायती हरू हरेकक्षण हर्कुलस हरू लाई थिचेर थिल्थिल्याउन आफ्नो सम्पूर्ण पाइन पुरुषार्थ प्रयोग गर्दछन् आफ्नो छुचुन्द्रे प्रवृत्ति लाई महिमा मण्डित पार्न चाटुकार हरू को वृत्त भित्र बेरिँदै जान्छन् बयलिँदै जान्छन् ।
त्यसैले निर्मला घिमिरेको परिवार छिमेक मा सरेको ।
स्याम्री मकैबारी मा घाँस उखेल्न गएकी रहिछ ।
कमल का आँखा दलिन भित्ता भित्ता का तस्वीर हरू मा जोतिइ रहेका थिए तर उन को दृष्टि ले ती दृश्य हरू केही पनि देखेको थिएन ।
) अचेल उत्तरआधुनिक हल्ला हरू नेपाल मा पनि खुब आइ रहेको ) त्यो हल्ला भित्र पनि छु हामी सबै छौं ।
यहाँ के विचारणीय भने पिखालखु शब्द ले घर बाहिर को नदी भन्ने संकेत दिन्छ ।
आमा रुँदै गाउँघर मेला मा
ऊ आफैँ कसरी निर्मम बनेर आमा बहिनी लाई खबरसुद्ध नगरी अज्ञात संसार तिर बाटा लागिरहेछ ?
साइबर नेपाल डटकम का मोडल हरू ।
बोलचाल भए पछि उनी हरू ले धेरै कुरा गरेका थिए ।
दोहोरो कुराकानी नै छैन ।
अङ्ग्रेजी साहित्य मा विपर्यास को प्रयोग निकै भएको पाइन्छ ।
( आकार लम्वाई वाद को आधार मा )
यो हतियार लिएर नचलिबक्सियोस् ।
ज्ञानु खत्री अर्थात् हाम्रा ज्ञानुदाइ ले रेडियो का तत्कालीन डाइरेक्टर प्रकाशमान सिंह समक्ष स्पष्टीकरण दिनुपरेछ ।
ऊ आई हाल्यो
जनसाधारण को दैनिक जीवनविधि संग जोडिएका सामान हरू मा हुने मूल्यबृद्धि को आशा बारे पूर्वचिन्तन नगरिकनै मुद्रा अवमूल्यन को हचुवा नीति लिईएको ।
– जब सम्म यस क्षेत्र मा पूर्ण रुप ले सन्तुष्ट हुन सक्दिन ।
यही अवसर को प्रतीक्षा मा उस ले कयौं महिना फालेको ।
तसर्थ अन्ततः हतियार बुझ्ाउनै पर्छ ।
यस लाई उत्पति-कथा भन्न सकिन्छ जस ले सूर्य चन्द्र को उत्पति को जस्तो बान्की को कथा प्रस्तुत गरेको ।
पाठेघर निस्के पछि पनि महिला हरु को बारम्बार बच्चा पाइरहनुपर्ने बाध्यता पनि देखियो ।
देउता विरुद्ध अरू के उपाय ?
उन लाई केही सुझेन ।
तर दुवै अञ्चल बाट स्वीकृति लिने परिपाटी भएको थिएन ।
जुनेली फेरि भन्छे `` हामी ले पनि यस्तै ठेलागाडी मा माल ओसार्यौँ भने एक एक दिन भैँसी जोर्न सकिहालौँला नि चन्द्रे
यस्तो अवस्था मा केही दिन होसियार हुनुपर्छ ।
सुरक्षाफौज वा विद्रोही ले आफ्नो नियन्त्रण मा लिएका हरू लाई कुनै कुनै यातना दिएका छन् ।
यता ओली भने शाही सम्बोधन को प्रतीक्षा मै बसिरहे ।
अब मै ले पनि बुझेँ त्यो बुटवल देखि भैरहवा सम्म जाने लोकल गाडी पो रहेछ ।
उहाँ ले व्यक्तिचित्र दृश्यचित्र पौभा चित्र र धार्मिक चित्र हरू बनाउनु भएको ।
सम्झौता मा सही नगरेका कारण भारतीय खेलाडी हरु ले आइसीसी बाट पाउने ग्यारेन्टी मनी वापत को ९० लाख अमेरिकी डलर पनि हाल का लागि स्थगित गरिएको ।
जस लाई केही उपकार गर्नैपर्थ्यो ... ... अबेर भयो ।
कुन बखत लगाउन उचित भन्ने प्रश्न मा यस को लागि सर्बोत्तम समय प्रातःकाल अल्पाहार आदि भन्दा पहिले हो ।
यिनी हरू क्रमशः प्रौढ हुँदै जाने छन् आज को वर्ष पछि पनि ४४ लाख जनता १२-१८वर्ष बीच का हुनेछन् ।
त्यसैले निष्कर्ष निकाल्छु मान्छे जति अशिक्षित हुन्छ लठुवा हरू भए अज्ञानी अबुझ नै भनूँ तिनी हरू कि एकदम शूरा हुन्छन् कि एकदम कातर ।
कवि ले आफ्नो कविता मा आफन्त आफन्त का बीच भइ रहेको लडन्त भीडन्त काटमार तथा वर्तमान मा व्याप्त विसंगति विकृति को अन्त्यगरी राष्टिीय अस्तित्व को रक्षा जगेर्ना गर्ने आव्हान गरेका छन् यो कवि को देशभक्तिपूर्ण भावना को प्रतिक हो ।
सायद उनी भन्दा दुइ वर्षकम हुनुपर्छ ।
उसो नेपाल मा रहँदा नेतृत्वपक्ष मुख्य प्रशिक्षक को गलत रवैया को खुलेर विरोध गर्दा गोर्खाली उनी हरू को तारो बनेका थिए ।
छयोदे गुम्बा ले आफ्नो नेतृत्व मा जिल्ला शिक्षा कार्यालय मा दर्ता समेत गरी कक्षा सम्म पढाइ शुरु गरि सकेको रहेछ ।
' कता जाने ? ,
त्यस पछि बेहोश भएँ
एउटा पुरुष अनेक नारी को भोग गर्दछ ।
अब यो दुर्दशा बाट कसरी बच्ने हो !
प्रेम ले वासना पगालेर ल्याउँछ ।
सर्वसाधारण को पहुँच मा चाउचाउ पुगेको थिएन ।
सबै ( भयभीत हुँदै किन ?
त्यसो लेटाङ्ग ले पनि थ्रीस्टार क्लब का विशन गौचन सुरेन्द्र लाल श्रेष्ठ को संलग्नता थियो ।
अब के गर्नुपर्ला भन्ने सोच्नै नभ्याई तिन ले मेरो दाहिने हात च्याप्प समाते ।
विज्ञापन प्राप्त गर्न स्टेसन हरू बीच अत्यधिक प्रतिस्पर्धा थियो ।
हरिनारायण ले तबेला मा गई चिनियाँ च्यान्टा कसाएर ल्याए ।
अनि मात्र आफ्नो भन्नुपर्ने सम्पूर्ण कुरा तिमी लाई भनी मन को विश्राम लिनेछु
मट्टितेल डिजल पेट्रोल आदि सबै इन्धन को बिक्री मूल्य लागत को आधार मा निर्धारण गर्ने परिपाटी बनाइ विश्वबजार को उतारचढाव सँगै स्थानीय बजार मूल्य घट्ने बढ्ने व्यवस्था गरिनुपर्छ ।
होटल व्यवसायी मोहन प्रधान ले यस बाट वीरगञ्ज मा खेल पर्यटन को विकास हुने आशा राखेका छन् ।
त सँग डलर यत्ति मात्र थियो ?
श्री त्रिभुवन स्मारक समिति स्वर्ण्र्ायन्ती का अवसर मा मंगलबार आयोजित कार्यक्रम पछि संवाददाता हरू को जिज्ञासा मा उहा ले तत्काल वार्ता को सम्भावना नभएका ले उच्चस्तरीय शान्ति समिति भंग गरिएको बताउनुभयो ।
यतिखेर तिमी यहाँ हुनु पनि एउटा उपलब्धि हो मेरो निम्ति ।
लोकसाहित्य को मर्म लाई सही रुप मा पछ्याउने हो भने यस्ता गीत हरु लाई लोकगीत भन्न सकिंदैन ।
२. एक जना रचनाकार को एउटा मात्रै कृति स्वीकृत गरिनेछ ।
मै ले त्यस्तो केही गरेको छैन जस का कारण लाई त्यो रुप मा हेरियोस् बाइसवर्षे प्रियं का ले एजेन्सी लाई भनेकी छिन् मेरो निम्ति अभिनय बढी महत्त्वपूर्ण ।
सामान्यतया नेपाली पत्रकारिता व्यवसायिक रूप मा सञ्चालन नभै व्यक्तिगत आधार मा गौरव को रूप मा वर्ष का घोषित चाड पर्व हरू मा प्रदान गरिने विज्ञापन सङ्कलन गर्ने उद्देश्य ले अभिप्रेरित भएर विशेषाङ्क हरू प्रकाशित हुने गरेको देखिन्छ ।
एउटै बाजे कसरीकसरी अब एक्कासि अप्रासङ्गिक हुन पुगेको थियो ।
त्यो स्थिति मा माओवादी हरू ले संयुक्त राष्ट्रसंघ लगायत का अन्तर्राष्ट्रिय संघसंस्था हरू लाई पुनः आह्वान गर्दै शान्तिवार्ता को प्रस्ताव अघि सार्नेछन् ।
अहिलेको अवस्था मा उपभोक्ता ले खोजेको पनि यही हो ।
समय को बन्धन मा किन हामी सीमाहीन भइदिऊँ
२०४७ साल पछि को राजनीतिक संवैधानिक विकास क्रम मा देखिएका अन्तर्द्वन्द्व विसङ्गति हरू को छुट्टै विस्तृत विवेचना को आवश्यकता पर्दछ ।
मास को कि मस्याङ को ?
प्रमाण उघि्रयो कठपुतली को मन
स्टेसन ले बिदा वा अरू चाँजोपाँजो नमिलाइदिने हुँदा तालिम लिन सक्ने अवस्था पनि छैन ।
पेट्रोलियम पदार्थ मा मूल्यबृद्धि भएका कारण सबै सेवा तथा वस्तु को भाउ बढ्ने भएको ।
त्यस्तै १९५० देखि १९९१ साल को अवधि बीच भारत को दार्जिलिङ कलकत्ता देहरादून कालिम्पोङ आसाम खरसाङ शिलोङ आदि गोरखाली हरू को बस्ती रहेको ठाउँ हरू बाट पत्रपत्रिका हरू को प्रकाशन हुने क्रम व्यापक अटुट रूप ले चलिरह्यो ।
२१ माघ मा कथित नागरिक सुरक्षा समिति का कारण ले चर्चा मा आएको सर्लाही को सुदा मा गाउँ मा भएको उनी हरु को आक्रमण प्रयास विफल भएको ।
युएसएआइडी युनिसेफ ब्रिटिश काउन्सिल जस्ता अन्तर्राष्ट्रिय संस्था हरू को सहयोग मा यो अध्ययन भएको हो ।
यसो हुनु स्वाभाविक पनि थियो किनभने कुनै पनि भाषा अनेकौँ शताब्दी सम्म बोलिइरह्यो भने त्यस मा एक ठाउँ को रूप अर्को ठाउँ को रूप भन्दा छुट्टै किसिम को हुन जान्छ ।
कृषि मा द्वन्द्व को असर
जहाँ देश ले बरखी बारेको छ
हरियो तरकारी कांचो तरकारी रेसायुक्त खाना सलाद भिटामिन सी बढी भएका खाना प्रशस्त खाने व्यायाम शारीरिक क्रियाकलाप नियमितरुप मा गर्नुपर्छ ।
भारत मौनयसै बीच नयां दिल्ली बाट समाचार एजेन्सी ले जनाए अनुसार केही दिन अघि मन्त्रिपरिषद् का उपाध्यक्ष डा. तुलसी गिरी ले भारत का सम्बन्ध मा व्यक्त गरेको धारणा प्रति भारत सरकार ले टिप्पणी गर्न अस्वीकार गरेको ।
खानेपानी को लाइन घर सम्म पुगेको छैन इनार मा पानी सुक्दैछ त्यस ले चिन्ता पनि थपिँदो ।
नेपाली कम्युनिस्ट हरू बीच यी आर्थिक सामाजिक लक्ष्य हरू बारे विशेष मतभिन्नता छैन ।
जस को बीउ बेग्लाबेग्लै घैँटो मा राखियो ।
मालती के को बिचरी ?
नेपाल मा टेलिकम को गेटवे हुँदै अहिले गैरकानुनी रूप मा यस्तो काम भएको ।
गाई को गोबर खाने नुन सोडा लुगाधुने पाउडर खेर गइ रहेको ब्याट्री प्लास्टिक को बट्टा प्रयोग गरी डा गी जस्तै धेरै ले स्थानीय वासी ले यस्तै बत्ती बाल्न थालेका छन् ।
राजनीतिक दल लाई जनता ले आफैँ उछिन्नुपर्ने परिस्थिति आउनु राम्रो होइन ।
कुनै भूल भएको छैन ?
ताजा फूल ले सबै को मन बहलाउँछ ।
गरिबी जोखिम एक अर्का मा सीधा सम्बन्धित भए पनि फरक अवधारणा हुन् ।
प्रश्न सोध्ने सैनिक ले लाई आँखा छोपेर त्यहाँ लगेको मा दुःख व्यक्त गरे दुःख नमान्न अनुरोध गरे ।
हामी ले त्यस लाई देख्यौ इत्यादि ।
त्यसैले चौधै वर्ष को उमेर मा मेरो पहिलो बिहे भएको थियो
केको बाजा के को गीत रडढेलो ले खाएको वन पलाउला ेरि ।
यस बाट अनुमान गर्न सकिन्छ माओवादी को वार्ता संविधानसभा एउटा कलायुक्त नाटक बाहेक केही होइन ।
गुठी का हजारौं बिघा जमिन अतिक्रमण भएका पाटी पौवा सत्तल मठ हरू समेत यस कै चपेटा मा पर्न पुगेका कैयौं उदाहरण हरू पनि नभेटिएका होइनन् ।
स्रष्टा स्रष्टा कस्तो त्रू्कर हुन्छ !
भारत का बम्बै कोलकाता दिल्ली जस्ता महानगर हरू मा यौन व्यवसायी का रूप मा काम गर्ने नेपाली चेलीबेटी हरू करीब लाख छन् ।
पण्डितनी बज्यै ले भने सानी बुहारी को मुख पनि हेर्न छाडेकी थिइन् ।
बोझो को विरोह मा हुने ( बकबचयलभ को मात्रा मा बिरुवा उम्रेको अवधि बिरुवा हुर्केको जमिन को उचाइ हावापानी ले फरक पार्दछन् ।
मानिस हरू को दिमाग मा मृत्युशोक भन्दा पनि विजय को भाव उतार्न खोज्थेँ ।
यस अनिवार्य वैकल्पिक संस्कृत को पाठ्यांश मा ५० प्रतिशत अंश आयुर्वेद पनि राखिनुपर्दछ ।
( हानाहान को संवाद हुन्छ )
ब्र मा विष्णु ले एक दिन शिव को पूजा गरे पछि शिव प्रसन्न भएर त्यसै दिन लाई यो महादि वस शिवरात्रि का नाम ले प्रसिद्ध होस् भनी शिव बाटै नामकरण भएको हो भन्ने तथ्य हरु शिवपुराण मा उल्लेख गरिएका छन् ।
शरण के तिम्रो लागि ज्यान दिन पनि तयार छु
यी नेकू हरू ले कुमार का अस्थायी पूजारी का रूप मा समेत कार्यरत हुनुपर्ने रहेछ ।
तर सय वर्ष लामो इतिहास बोकेको श्याम स्वेत गोरखापत्र ले रङ्गीन कलेवर मा छापिन थाल्ने वित्तिकै आफ्नो टाउको को फोन्ट अर्थात लिपि को डिजाइन फेरेछ ।
यी देश हरू मा नेपाल ले भन्सार छुट लगायत का थुप्रै सुविधा हरू लिदै आएको ।
तर फेरि सुशीला लाई एकैछिन छोड्न सक्दिनथेँ किनभने उस ले कृष्ण का बारे मा जहिले पनि मीठामीठा चर्चा हरू गरिरहन्थी ।
सेतो अनुहार भएको त्यो दाता को अनुहार कालो नीलो भयो किनभने उस ले रिट्ठेको कुरा बुझ्ेनछ ।
मेरो भनाइ को मतलब यो होइन लोग्नेको बदमाशी को अनुकरण स्वास्नी ले पनि गरोस् ।
कम्पाउन्डर ढोका मा देखा पर्यो हर्षवीर लाई हात ले इशारा गरेर बोलायो ।
राम्रा राम्रा स्वास्नीमानिस पनि नहुने होइनन् हुन्छन् ।
तर समय विभाजन को प्रकृति रेडियो नेपाल को प्राविधिक सम्पन्नता मा पनि जोडिएको हुना ले प्राविधिक शक्ति मा भएको विकास अनुसार विज्ञापन दर ले आम्दानी मा पनि फरक पारेको हुन सक्छ हेर्नुहोस् तालिका ५. ) ।
यो अवधि मा नेपाली मिडिया द्वन्द्व सम्बन्धी विषय लाई लिएर प्रकाशित दस मध्ये सात ओटा पुस्तक मा विभिन्न दातृ निकाय को सहयोग रहेको ।
मन्त्री पाण्डे ले मानव अधिकार का मुद्दा आउने बित्तिकै द्वैध मानसिकता राख्न नहुने स्पष्ट पार्दै सही धरातल मा घटि रहेको यथार्थ नबुझी सानो मुलुक भनेर आयोग ले नेपाल लाई अन्यथा रूप मा सम्बोधन गर्न नमिल्ने बताउनुभयो ।
प्रजातन्त्र को लगाम हात मा लिने हरू को चरित्र नियत प्रवृत्ति व्यवहार मा परिवर्तन आउन नसकेको ले प्रजातन्त्र ले गति लिन नसकेको तथ्य सर्वविदित ।
नेपाल आर्चरी संघ कास्की का अध्यक्ष हरिध्वज तुलाचन भन्छन् `` समान हक का कुरा उठि रहेको हुँदा यस वर्षदखि महिला लाई पनि सो खेल मा समावेश गराइयो
बाटो मा भेट्ने क्रम चलिरह्यो ।
लक्स सुन्दरी छनौट को तयारी
आशा को यही लुरे त्यान्द्रो समातेर काका जगत्को हाल बुझ्न घर बाट बाहिर निस्किए ।
गाउँ मा हुने जुनसुकै कार्यक्रम लाई पनि सजिलो बनाइदिएका छन् कटुवाल दाइ का नाम ले चिनिने ७५ वसन्त बिताइ सकेका परियार ले ।
सबै कुरा छोड्न सक्छु तर कविता छाड्नु मेरो मृत्यु हुनेछ ।
टल्किने चाँदी को पृष्ठभूमि ले ती बढी शोभायमान देखिएका थिए ।
विगत का राम्रा काम हरू को जग मा टेकेर अब हामी ले आफरनो भावी कदम तय गर्नेछौं ।
कसै ले थोत्रा मिटर राखे पनि हुने ।
मन्त्री हरू का काम कर्तव्य तत्परता तथा त्यागशीलता बाट मुलुक लाभान्वित हुँदै जान्छ ।
एचआइभी एड्सः विकास कै एउटा मुद्दा
नेपाल मा आयुर्वेद डाक्टर हरू को सङ्ख्या दुईसय पुगेको छैन ।
नेपाल बाहिर बसेर कलम चलाउने महिला समालोचक लाई यस मा समावेश गरिएको छैन ।
कार्यक्रम घटना विचार पुरुषोत्तम देखि नरनाथ सम्म ।
हजुर जर साहेब गर्भदेखिन् कै जर साहेब स्वयम् एउटा प्रवञ्चना नै थिए भने फेरि उन को अगाडि उस को साहस कसरी पक्षाघात ले ग्रस्त भएको होला ?
— गाउँले हरू एकमत हुन्छन् ।
अतिथि का रुप माआसीन भएको देखेर जब स्व. हरिप्रसाद भण्डारी नामक पण्डित स्व. गणेश भण्डारी का
जति पसीना बहाउनुपरे पनि आफ्नै घरबारी मा बहाऔाला एक गेडा मकै भए पनि आफ्नै माटो मा उब्जाउला ।
नेपाल अधिराज्य भरि का निजी विद्यालय हरू को संख्या लाई मनन गर्ने हो भने प्रतिवर्ष यस शीर्षक मा अर्बौं रकम उठाउने गरिएको तथ्य स्वतः परिभाषित हुनपुग्छ ।
वृहद प्रजातान्त्रिक राजनीतिक प्रणाली का प्रति यिनी हरु सधैं सशंकित थिए ।
हाम्रो आदर्श परोपकारी भावना केवल आप््कनै आँखा मा छारो हाल्ने चारो भन्दा बढि केही भएको पाइन्न ।
त्यस वर्ष को तीज उन ले राम्ररी हाँसेर मनाइन् ।
चरा ले हामी लाई जगाएका छन् ।
उन को मधुर बोली ले गर्दा साधारण मान्छे ले पनि उन को प्रशंसा गर्न करै लाग्दथ्यो ।
त्यस कारण छोरी को कुरा हरू सुनेरै चित्त बुझाउँदथिन् तर कहिले पनि छोरा कहाँ जाने आँट गरिनन् ।
यस को सफलता का लागि , ०० ००० नयाँ केन्द्र हरु को आगामी वर्ष भित्र स्थापना हुनु जरुरी ।
यस्तो अवस्था मा उस ले जीवन मा आफू लाई बिर्सिदिनु बाहेक आर्को उत्तर पाएन ।
त्रेतायुग मा सीता राम ले प्रत्येक दिन कञ्चनवन मा होली खेल्ने गरेको विश्वास अनुसार यस वन बाटै होली को विधिवत् शुरुआत गरिएको हो ।
राजनीतिक होस् वा अन्यत्र बहुमत को कुरो सुने मा मात्र समस्या समाधान हुनसक्ने हो ।
चतुर्मास लागेका ले पछिल्लो महिनादेखिन् उस की ठूलीआमा को टोल मा पनि नम्बरी पण्डितबाजे ले बेलुकीबेलु की पुराण भन्दै आएका छन् ।
मलेशिया मा मजबुत बन्न लगभग एक लाख नेपाली खर्च गरेर आएको त्यस मा पनि चर्को ब्याज मा ।
नेपाल स्थित अमेरिकी राजदूतावास द्वारा आयोजित सो सम्मेलन मा नेपाल बङ्गलादेश भारत पाकिस्तान श्रीलङ्का तथा अफगानिस्तान का युवा विद्यार्थी नेता हरू को पनि सहभागिता रहेको ।
कृषि मन्त्रालय को ११ मंसीर को तथ्यांक अनुसार कृषि सामाग्री कम्पनी लिमिटेड अन्य निजी क्षेत्र हरु समेत गरेर अहिले देशभर मा करिब ५० हजार मेट्रिक टन मल संचिती मा ।
वस्तु तथा सेवा बिक्री गरे बापत लगाइने कर लाई बिक्रीकर भनिन्छ ।
पछाडि पछाडि चाहिँ समात् समात् भनेर कुखुरा धनी हरू दौडन्छन् ।
तर यो सक्रिय राजतन्त्र भने होइन ।
त्यस्तो समन्वय हुन सके केही मात्रा मा स्वास्थ्य क्षेत्र मा सुधार हुन सक्छ ।
विभिन्न देवी देवता हरू आफ्नो गुप्तवास बाट सडक मा निस्किएका थिए कति भक्कु भैरब लाखे हरू जस्तै नाचि रहेका थिए ।
( साझा प्रकाशन बाट चौथो पटक )
यसैले आज मूल्य मान्यता विश्वास को वातावरण मा आस्था राख्ने हरु छक्क परिरहेछन् तीन वर्ष भित्र केही गरुं भन्ने एउटा भिजन ले उडान भर्न लागेको अवस्था मा त्यसो नगरुं बरु विपरीत दिशा मा फर्कुं भन्ने प्रवृत्ति कसरी हावी हुन सकेको होला ।
२०१७ साल पुस पछि संसदीय बहुदलीय व्यवस्था को अन्त्य सँगै नेपाली इतिहास ले नयाँ मोड लियो ।
सनातन भेट्न जाउँ नजाऊँ को असमञ्जस मा थियो ।
चङ्गा लाई अक्कासिने बनाउन शुरु मा केही अनुभव बटुल्नुपर्छ ।
यसैलेअहि ले चितवन मा कांग्रेस मा नेतृत्व को लफडा ।
यस ढंग ले मात्र हुँदैन ।
तिमी ले लाई सतर्क गरायौ म ज्यादै खुसी भएँ ।
ऊ कत्राकत्रा समस्या समाधान गर्न सक्ने खप्पिस मान्छे आज यो जाडो मा पनि पसिना छुट्ला जस्तो अनुभव गरि रहेको थियो ।
पढाइ मा भने अल्छी थियो ।
एक शिक्षक भन्छन् `` यस अघि हामी लाई के थाहा थ्री नट थ्री भनेको के हो एसएलआर जीपीएमजी भनेको के हो
यस दस्तावेज मा स्वास्थ्यसेवा विस्तार गर्न गुणस्तरयुक्त तुल्याउन करिब १०० ओटा जति प्राथमिकता हरू तोकिएका छन् ।
ज्योतिदा ले अलि आवेश मा आएर भने ।
यो केटा हरू पढ्ने स्कूल हो छेवै मा छात्रा हरू को लागि नेपाली कन्या पाठशाला अथवा नेपाली गर्ल्स हाइस्कूल थियो ।
भट्टराई ले हालसालै सेप्टेम्बर २००२ मा `` बुर्जुवा जनवादी क्रान्ति को पूर्णता तात्कालीक राजनीतिक एजेन्डा हो राजतन्त्र को उन्मूलन यो समग्र आयोजना को केन्द्रीय मुद्दा हो कार्की सेङ्गन २००३ः २८१ भनेका छन् ।
गङ्गा त्यहीँ आएर छोरा को परिचय दिइन् जिम्मा लगाइदिइन् ।
जस ले दुर्गम क्षेत्र का विधवा एक्ली बेसहारा महिला हरू लाई बीजाङ्कुर गर्ने तरिका स्थानीय कृषक लाई बिरुवा बेचबिखन गर्ने सम्बन्धी तालिम दिन्थ्यो ।
उहाँ आफ्ना आशङ् का हरू लाई लिएर चिन्ता गर्नु को सट्टा राजा सँग वार्ता गर्ने समय का बारे सोच्न सल्लाह दिनु हुन्थ्यो ।
विद्युत् प्राधिकरण दूरसञ्चार लगायत का संस्थान को सहयोग नपाउ दा काम मा ढिलाइ भएको ग्रिनचेन ले जनाएको ।
धान को वंशाणु लाई राष्ट्रिय सम्पत्ति सम्पदा मान्ने हो भने कृषि विज्ञ हरू ले १८०० भन्दा बढी धान का जात ठम्याइ सकेका छन् ।
र ऋबियकयदचगअजगक अजष्लभलकष्क० को राम्ररी नियन्त्रण भएको पाइएको ।
चक्रपथ बन्दा हामी लाई हरेक दृष्टि ले फाइदा पुग्छ तर मुआब्जा नदिए सम्म घर अन्त र्सार्न सकिन्न बस्तीमाझ बाटै सडक हुन आवश्यक रहेको उल्लेख गर्दै स्थानीय प्रेमबहादुर थापा ले कान्तिपुर सित भने चा डो सडक बने हुन्थ्यो ।
खाइसके पछि को पात कुकुर ले चाटि रहेको दृश्य पनि त्यहाँ थियो ।
अरुण थापा आफ्नै विशिष्ट शैली भएका गायक थिए ।
कागबेनी हाम्रै आँखा अगाडि देखिँदै पनि ।
त्यसबखत उनी हरू ले भैंसी पालेवापत एउटा को एक रुपैयाँ का दर ले कर तिर्नु पर्थ्यो ।
तर गुठी संस्थान ले यस कुरा लाई मानि रहेको छैन ।
आयोजकपक्ष हरू ले उक्त गोल्ड कप को लागि भारत का १७ वटा टिम नेपाल का १२ वटा टिम सँग समझदारी गरि सकेको गोल्डकप लाई उद्योग व्यापारी नगर वासी हरू समेत सहयोग गर्न तयार रहेको आयोजक को दावी ।
यस को तेल विभिन्न औद्योगिक प्रयोजन मा प्रयोग गरिन्छ ।
यी चार जना मा कमला को उमेर केही पाको जस्तो , अरू हरू १८ १९ वर्ष का जस्ता छन् ।
कम्प्युटर मा स्त्रि्कन मा देख्दा क देखिए पनि कम्प्युटर को दिमाग मा त्यो क भएर रहेको हुन्छ ।
कृष्ण का कुरा सुनेर राधा ले कृष्ण भन्दै अङ्कमाल को बन्धन झनै कस्छे ।
— मार्था झन्डैझन्डै पूर्ण रूप ले संयमित हुन्छिन् `` यहाँ के हुँदै थियो कुन्नि सायद दार्शनिक तात्िवक ...
प्रत्येक मिटर को उँचाइ मा नयाँ प्रविधि मल बीउ को उपयोग को आधार मा समृद्धि फलाउन सकिन्छ ।
अभिभावक कै आग्रह मा मै ले केटाकेटी हरु को नृत्य प्रति को रुची लाई बुझ्ेर नृत्य को प्राक्टिस गराउँछु
हामी कहाँ भ्रष्टाचार शब्द लाई नै डरलाग्दो ढङ्ग ले सरलीकृत गर्ने प्रक्रिया को थालनी गरिएको ।
हाम्रा सबै सखी हरू घरघर मा कैदी बने ।
ए उतै सहर की ?
समालोचना लेख्ने सन्दर्भ मा कतिपय आलोचक हरू ले आफ्नो लेखन लाई चाकडी गर्ने वा गाली गर्ने माध्यम पनि बनाएको पाइन्छ ।
बिहे भएको वर्ष मै एउटी छोरी जन्माएँ ।
यो बाध्यता को दुइटा घातक असर पाइन्छ ।
फुलवा को रूप पात जस्तो ।
निर्दोष आँखा मुख तर्फ हेनेर्
शिवजी लाई वेल चढाउनु मा कल्याण ।
झण्डै एक घण्टा पछि रामजी लम्पसार परि रहेको कोठा मा फर्के ।
यस मा बडो धैर्य को आवश्यकता पर्छ ।
यस को उद्देश्य राज्य द्वारा सिर्जित आतङ्क को प्रतिरोध त्यो भन्दा ठूलो आतङ्क बाट गर्ने हुन्छ ।
तल मध्यकालीन नेपाली भाषा का केही नमुना हरू दिइन्छन् —
कुनै पनि कविता मा अवयविक पूर्णता को आशा गरिन्छ ।
ती क्षेत्र मा स्थापित जुजी बिसौना डिपो मा दुइ खाद्यान्न पुगेको छैन ।
यसरी उपन्यास मा जीवन मा ठूलो आरोहअवरोह सहेकी वेदना की प्रतिरूप लाग्ने एक महिला अन्ततः कसरी बौद्ध दर्शन मा समाहित भएर आकाशगङ्गाजत्ति कै शान्त गम्भीर निश्चल भइन् भन्ने कुरा लाई रूपवती अर्थात् पटाचारी को चरित्र बाट स्पष्ट पारेका छन् ।
यस्तो स्थिति मा बालबालिका को बुद्धि मन्द भन्ने सोचिन्छ ।
घण्टाघर को घडी मा बत्ती पनि बल्यो ।
त्यसैले उनी हरू को जागिरे जीवन प्रभावित हुन्छ ।
का ले ए दिदी !
यस्ता कार्यक्रम का लागि समाचार शाखा ले सहयोगी भूमिका खेलेको सबैजसो कार्यक्रम प्रस्तोता को भनाइ ।
भारत लाई यसरी फाइदा दिने दरबार राजनीतिक पार्टी हरु माओवादी हरु नै हुन् ।
हामी सँग बस ।
१५ घन्टा को छोटो अवधि को सल्फेरिनो को युद्ध मा करिब ४० हजार मानिस घाइते भएका मारिएका थिए ।
नयाँ ठाउँ नौला मान्छे अनि नवीन परिवेश लाई बुझेर त्यस मा घुलमिल हुन केही समय लाग्यो ।
`` गाडी बेचे पछि हाम्रो काम सकियो भन्ने मान्यता भएका बेला एभ्को ले `` गाडी बेचे पछि हाम्रो काम सुरु भयो भन्ने मान्यता स्थापित गरेको ।
भुटान सँग साँध जोड्न पुग्ने मेरो देश !
माध्यमिक तह देखि स्नाकोत्तरतह सम्म का विद्यार्थी हरू लाई लक्षित गरेर खोलिएका यी ट्युसन सेन्टर हरू आफैँ मा व्यापार बनेको ।
सबै भन्दा पहिले हात्ती ले गैँडा लाई घेरा हालेर उम्किन दिँदैनन् ।
त्यसैले रुस मा पढेका त्यहाँ बस्ने वा त्यहाँ बाट यहाँ आइ सकेका हरु को विवरण त्यही का सिर्जनशील साहित्यकार हरु को लेख रचना हरु पाए देखि एउटा अंक निकाल्थेँ भनेर मै ले अनुरोध गरेको छु ।
पा दशक अघि को उक्त अवसर लाई सम्झन आउदो वर्षदुवै देश का जनता ले एक समारोह बीच आफ्ना समन्वयात्मक भावना विस्तार गर्नेछन् भन्ने लाई आशा ।
रूप गुण दुवै मा अश्विनीकुमार हरू देवता हरू मा अग्रगण्य मानिन्छन् ।
पर् तिर को अन्तरे रोल्पा को भिडन्त मा परेछ
विषय छनोट मा अन्य सञ्चारमाध्यम ले पनि सघाएको पाइन्छ ।
पहिलो गोरेटो खन्ने काम राजमार्ग बनाउने काम भन्दा बढी गाह्रो हुन्छ ।
विचारस्वातन्त्र्य लाई त्यसै हनन गरिनु हुँदैन ।
मन्त्रिपरिषद् ले २०६० माघ मा कम्पनी निजीकरण गर्ने निर्णय गरे अनुसार फागुन ११ गते सम्पूर्ण कर्मचारी लाई अवकास दिएको थियो ।
आखिर कहिले फेर्ने जनता ले सुख को सास ?
अन्धा ले हात्ती खोजेझैँ यिनी हरू ले राष्ट्रिय सहमति खोज्दा को कन्तविजोग देखेर विदेशी हरू समेत `` , तिमी हरू को राष्ट्रिय सहमति हामी खोजिदिऊँ
ऋषि विश्वामित्र आफ्नो दक्षिणा लिन काशी नै पुगे ।
यस वर्षवैदेशिक नगद ऋण अर्ब करोड तथा आन्तरिक ऋण अर्ब २० करोड रुपैया गरी कुल अर्ब २८ करोड परिचालन भएको ।
खावा बूढो तिब्बती मा हाम्रो समस्या लाई अनुवाद गरिदिन्छ ।
ऊ मानौँ फूलबारी मा घुम्न थाल्छ ।
बिक्री प्रबर्द्धन कार्यक्रम अन्तर्गत आएका यस्ता विज्ञापन हरू को अनुगमन गर्ने निकाय यहाँ छैन ।
नेपाली जनता लाई प्रजातन्त्र को अभ्यास अनुभव हुँदै नभएको होइन ।
५ दिन पछि सोधपुछ शुरु भयो ।
मन्त्रिपरिषद्को बैठक ले डेढ महिना भित्र समस्या समाधान गर्न सेना लाई जिम्मँ दिएको जलस्रोत मन्त्रालय का सचिव महेन्द्रनाथ अर्याल ले बताए ।
यिन को उन्मूलन गर्न या हल गर्न पाठक हरू प्रेरित हुन्छन् किनभने यिन लाई सामान्य बनाउनु अथवा मूर्त बनाउनु पाठक को धर्म हो ।
ती स्वामी संग शिक्षादीक्षा दिएर स्वदेश स्वदेशी दाजु-भाइ को सेवा शुश्रुषा गर्नु नै जीवन को मुख्य ध्येय हो भन्ने ज्ञानोपार्जन गरी फाल्गुनन्द स्वदेश तर्फ फिर्नु भयो "
त्यो टापु केही अघि मात्रै पत्ता लागेको थियो ।
तर एउटै निकाय ले अनुसन्धान गर्ने उसै ले सजाय तोक्ने अधिकार प्रति धेरै को आशं का पाइन्छ ।
यो मन लाई बुझ्न नसक्दा किशारकिशोरी बाबुआ मा को बीच मा ठूलो ग्याप आउन सक्छ त्यसै लाई हामी जेनेरेशन ग्याप पनि भन्ने गर्छौँ ।
नेपालगन्ज चैत १७ सधवा विधवा बीच रंगभेद अन्त गर्न देशव्यापी दौडाहा मा निक् लेका महिला हरू ले कानुन संशोधन गरी विधवा शब्द हटाउन माग गरेका छन् ।
जस को सबै ले झुकेर सम्मान गर्छन् ।
भवन निर्माण का लागि नेपाली हरू बाटै ८० लाख रुपैया संकलन गर्ने लक्ष्य राखेको जानकारी दिँदै उहा ले भन्नुभयो हाल सम्म ४२ लाख उठि सकेको ।
एक जना ले प्रश्न गरेका थिए ।
द्रोणाचार्य ले अर्जुन लाई अन्तिम परीक्षा मा एउटा चरो ताक्न भने पछि के देख्तै छौ भनी सोध्दा उन ले दिएको जबाफ हामी ले कहिल्यै बिर्सनुहुन्न ।
पहिलो आक्रमण मा यस ले मुटु मा असर नपार्न सक्दछ तर दोहर्याई तेहर्याई वातज्वरो को आक्रमण भए मा यस ले मुटु का पट्टी का भल्भ हरु लाई छिट्टै क्षति पुर्याई विस्तारै हृदय रोग का लक्षण हरु निम्त्याउँछ ।
तीन खाल का केक हरू जस लाई हेर्ने बित्तिकै उल्टी आउन थाल्थ्यो ।
तपाईं बाट एकछिन पनि अलग छैन तर कृष्ण लाई देखाई तपाईं माथि समेत प्रश्न उठाइएको ।
त्यहाँ का वृद्धवृद्धा आफ्नो यौन शक्ति बढाउन यर्सागुम्बा को सेवन गर्छन् ।
आप््कनालेक्चर हरु मा अब मानिस को भौतिक मृत्यु पश्चात को अस्तित्व बारे छलफल गर्न थालें तर यादरहोस मै ले उक्त छलफल भित्र मृत्यु पश्चात प्रोफेसर ले मेरो बिद्यार्थीकि हजुरआमालेभोगेका कुनैपनि घटना हरु को सुंंईं को सम्म दिएको थिईंन ।
गाउँगाउँ मा माओवादी प्रभाव न्यून गर्न उनी हरु का गढ भत्काउन यो अपरेशन शुरु गरिएको दाबी सेना को ।
अन्तराष्ट्रिय गैरसरकारी संस्था विनरक इण्टरनेशनल को अगुवाई मा पहाडे चिया को गुणस्तरीय उत्पादन तथा विश्वबजा मा यस को प्रवर्द्धनकालागी हिमालयन अर्थोडक्स टि प्रोड्युसर्स एसोसियसन सँग मिलेर ग्लोबल डेभलपमेण्ट एलायन्स फर टि नामक समुह गठन भएको ।
प्रधान ले फेब्रुअरी मा मलेसिया मा भएको आईसीसी ग्लोबल एसोसिएट एन्ड एफिलिएट अम्पायरिङ कोर्स मा भाग लिएका थिए ।
पुरानो परिचित साथी बेला बेला मा डेरा मा आउना ले उनी हरु को बीच को सम्बन्ध को गाँठो झन झन कस्सिदै गएको थियो ।
त्यस्तो चिन्ता गर्ने हरु को दृष्टि मा मुलुक सरकार राजा स्वयं समेत अत्यन्त कमजोर भएको अवस्था मा अर्को राष्ट्र सँग कुनै सौदा गर्नु जहिले पनि जोखिमपूर्ण हुन्छ ।
सविता ( भएभर को बल ले रुँदैकराउँदै छटपटाउँदै मेरी दी !
सुख्खा असिना संग बचेर झुलेको धान को बाला जस्तो
त्यसैले कि धेरै जना सँग यौन सम्पर्क गर्ने मानिस लाई यो रोग लाग्छ ।
यस बाहेक पाँच सदस्यीय परिषद् मा प्रधानन्यायाधीश सर्वोच्च का दुइ वरिष्ठ न्यायाधीश को बहुमत उपस्थिति ।
सल्यान का प्रहरी नायव उपरीक्षक सुरेश के. सी. प्रहरी निरीक्षक शैलेश थापा का अनुसार माओवादी ले गते राति सितलपाटी चौकी को दक्षिण चैवाङ डाँडा पश्चिम गुहेखोला पूर्व श्रीनगर बजार बाट एकै साथ हमला गरेका थिए ।
कमल ले यति का दिन सम्म को आफ्नो सबै विस्तार छोटकरी मै बताए आमा लाई ।
कृषि तथा सहकारी मन्त्रालय को अनुमानित तथ्याङ्क अनुसार गत वर्ष आ. व.२०५९ ६० ६० हजार हेक्टर जमिन मा गरिएको खेती बाट २३ लाख ४३ हजार टन उखु उत्पादन भएको थियो ।
भात्सायान ले सिक्किम को सांस्कृतिक धरोहर लाई अझै बलियो बनाउन आह्वान गरे ।
वर्तमान मन्त्रिपरिषद् का अध्यक्ष श्री महाराजाधिराज लाई सम्बोधन गरी लेखिएको उक्त राजीनामापत्र उहां ले सोमबार महिला बालबालिका तथा समाज कल्याणमन्त्री दुर्गा श्रेष्ठ मार्फत बुझाउनु भएको ।
मनाङ को मनाङ ताल मर्स्याङ ताल लमजुङ को दूधपोखरी ताल तनहुँ मा मगर राजा अथवा सेन राजा ले बनाइएको विश्वास गरिने रानीपोखरी यहाँ को पानी छोए मात्रै पनि रोगव्याधि हट्ने जनविश्वास ) ।
जवाफ मा जित को सानो लक्ष्य पोखरा ले सहजै एक विकेट को नोक्सान मा १३ ओभर चार बल मै हासिल गर् यो ।
चा माटो को महिमागान ।
डङ्किनी यति कुरा गर्दै थिई बरात को भोटो लाएको घाँटी मा घुँगुरा लाएको बेलायतीकुकुर दगुर्दै आयो बोल्यो ।
जनअधिकार लाई नयाँ उचाई मा पुनर्स्थापित गर्न नयाँ जनआन्दोलन बाहेक कुनै विकल्प देखिंदैन ।
भन बा कहाँ गएकी ?
" कस ले गरिदियो शैली लाई त्यस्तरी मेकअप र.. "
अब अलि हतपताउन थाल्छु ।
अध्यादेश बजेट को नवीकरण मा राष्ट्रसेवक कर्मचारी प्रहरी सेना प्राध्यापक हरू लाई तलब को २० प्रतिशत ले विशेष भत्ता को व्यवस्था गरिएको ।
ऊ रेल को डब्बा भित्र थियो झ्याल बाट हेरि रहेको थियो तथा प्लेटफर्म मा भीड को गन्जागोल को बीच मा ज्ञानबहादुर टाढा हुँदै गइ रहेको थियो ।
राणा हरु ले त्यसै हरेक रात तोप पड्काएर कर्फ्यू लगाएका थिएनन् ।
उपयोगिता मनोरञ्जकता मा मात्र निहित हुँदैन ।
एउटा आलिसान बङ्गला हुन्थ्यो रङ्गीबिरङ्गी फूल फुलेका बगैँचा हुन्थ्यो कार हुन्थ्यो एक दुलही को रूप मा लाई त्यस कल्पना को फ्रेम मा जडान गर्थ्यो ।
पाकिस्तानी मन्त्रिपरिषद् ले यस लाई पारित गरि सकेका ले नेपाल ले स्वीकार गर्ने बित्तिकै हस्ताक्षर हुने उहाँ ले जनाउनुभयो ।
त्यस को सोझ्ो अर्थ हुन्छ कुनै पनि रुप को सत्ताप्राप्ति ।
आदिगुरुपर्व को समाप्ति कपिल को महागमन पछि बस्ती को दिनचर्या यथावत् चल्न थाल्छ ।
रोचक घिमिरे नगेन्द्रराज शमार्
भागवान् शिव लाई यस को जनक मान्ने हरू पनि भेटिन्छन् ।
' के यो सम्भव ?
१०177२ प्रति आकर्षण को कारण स्तरीय शिक्षा विषय को विविधता नै हो ।
आफैँ पथभ्रष्ट विक्षिप्त अवस्था मा पुगेका इराकी हत्यारा हरू प्रति रीस आवेग देश का धार्मिकस्थल व्यावसायिक प्रतिष्ठान सार्वजनिक संरचना हरू माथि पोख्नु आफ्नै खुट्टा मा बञ्चरो हान्नु सरह हो ।
र गर्ने आँट गर्दैनन् बरु भएको जति रकम खुरुखुरु हात लाइदिन्छन् ।
चीन को राष्ट्रिय जन कांग्रेस को संक्षिप्त जानकारी म्बन्धी पहिलो भाग
४८ घण्टा भित्र इराक छाड्ने अमेरिकी उर्दी को सद्दाम ले अवज्ञा गर्ने निश्चित थियो ।
सातौँ योजना को तर्जुमा गर्दा आधारभूत आवश्यकता कार्यक्रम लाई विशेष कार्यक्रम को रूप मा ल्याइएको थियो ।
थोरै प्रयास मा नै सामान्य देखिने व्यक्ति निकै आकर्ष देखिन थाल्छ त्यसैले पनि चलचित्र को नायक जस्तै देखिने प्रयास गर्छ ।
पुनर्जन्म कर्म विपाक सिद्धान्त ले सामाजिक जीवन माथि पौराणिक साहित्य को युग को प्रारम्भ देखि प्रवल प्रभाव पार्न थाल्यो ।
बुझ्नै गाह्रो लाई भो सही आखिर को थियो ?
पद्मशमशेर को यस्ता नयाँ सुधारकार्य हरू ले गर्दा अरू क श्रेणी का चन्द्रशमशेर का छोरा मोहनशमशेर बबरशमशेर जस्ता अति अनुदार निरङ्कुशता वादी रोलवाला राणा हरू उनी देखि अत्यन्त चिढिए ।
जलस्रोत सम्बन्धी कुनै पनि सन्धि सम्झौता वा समझदारी त्यस राजपत्र मा थिएन ।
त्यो जवाफ ले यति विस्तारित रूप लेला भन्ने के थाहा ?
' भक्त प्रल्हाद हो कि भक्त ध्रुव नाटक मा कृष्ण को भूमिका लाई परेको थियो स्कूल को अभिभावक दिवस मा सो नाटक मंचित भएको हुना ले मै ले पनि आफन्तजन लाई निम्त्याएको थिएँ ।
यस मा सब भन्दा महत्पूर्ण पक्ष विद्यालय भर्ना भएका कुल विद्यार्थी हरू मध्ये ५० प्रतिशत बालिका हरू थिए ।
२००३ साल मा पिता ज्यू ले श्रीमद् भागवत सप्ताह लाउने मनसाय प्रकट गर्नुभयो ।
राहदानी फारम मा सिफारिस गराउन आउने र्सवसाधारण लाई काठमाडौं जिल्ल्ा प्रशासन कार्यालय गेट बाहिर बसेका दलाल ले पैसा दिए छिटो काम गरिदिने प्रलोभन देखाउने गरेका छन् ।
कन्फेक्सनरी अन्तर्गत चकलेट मा भारतीय तेस्रो मुलुक का उत्पादन हरू को पकड बलियो ।
अनि राधा पनि मानसिक कुण्ठा धम्की ले गर्दा कुनै रणचण्डी भन्दा कम भइन ।
हुलाक बचत बैङ्क को बचत हिसाब मा गोश्वारा हुलाक कार्यालय सुन्धारा मा दश लाख रुपियाँ सम्म तथा क्षेत्रीय जिल्लास्तर का हुलाक कार्यालय हरू मा प्रतिखाता पाँच लाख रुपियाँ सम्म जम्मा गर्न सकिन्छ ।
ऊ हाँसेर जिब्रो काढेर त्यत्रो मुत्युबोध गरि रहेका क्षण मा म लाई केवल उस को रकम को सम्झना आइरहन्थ्यो आउने गर्दथ्यो ।
साहित्यिक कृति हरू बाट उनी प्रशस्त कमाउन थालेका थिए तर उन ले आफ्नो सारा आम्दानी क्रान्तिकारी कार्य मा लगाए ।
पानी मा समाहित अथाह शब्दसंयोजन ले घेरा हाल्यो लाई ।
म लाई डर भन्दा पनि एउटा आश्चर्य ले बढी समात्यो ।
उत्साह साहित्य घुम्ती गोष्ठी त्यतिखेर को वामविचारधारा को साहित्यिक अभियान नै थियो ।
जति मर्छन् या भत्कन्छन् हिसाब चाहिँ सुनाउ बा ,
के गर्नु सानीबज्यै !
२७ फागुन मा बसेको राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् राखेप को बैठक ले १५३ जना खेलाडी हरू ले साफ खेलकुद मा भाग लिने निर्णय गरेको थियो ।
एक जोडी लोग्ने स्वास्नी बीच ठूलो झगडा भएछ ।
नेपाली जनता ले सदिच्छापूर्वक होस् या अनिच्छापूर्वक शान्ति का लागि भनेर प्रजातन्त्र लाई समेत अहिले कुर्वानी गरेको अवस्था ।
अनेमसंघ झापा का सदस्य सीता बस्नेत इलाम जिल्ला कमिटी का अध्यक्ष पार्टी सदस्य पवित्रा निरौला पनि हुनु हुन्थ्यो ।
त्यस बाहेक नेपाली जनजीवन का हजारौं कथा हरू पर्दा मा आए कै छैनन् ।
त्यस्तो कुशलता मूलतः पुनर्संरचना चक्र को प्रभावकारिता मा आधारित हुन्छ जस ले समाज राज्य राजनीतिक संयन्त्र स्वयम् लाई ताजा बनाई गति प्रदान गर्छ ।
त्यसो उन ले महिना मात्र भएपनि निजामती सेवा को अनुभव संगालि सकेका छन् ।
नत्र संसद्वादी राजनीतिक दल हरू जो हाल आन्दोलनरत छन् का बीच मा आधारभूत सहमति कायम नगरी निर्वाचन का लागि चाहिने न्यूनतम् सुरक्षा को प्रत्याभूति नगराई प्रधानमन्त्री देउवा किन चुनाव को चर्चा गर्छन् ?
अर्थतन्त्र ले राम्रो गर्दा नगर्दा दुवै अवस्था मा श्रम ऐन लाई लचिलो बनाउनुपर्ने माग सँगै विरोध हुनेगरेको ।
जीएम दिन को गिलास भरी चिया खानु हुन्छ ।
जहाँ सुरुवाल मौसुफ आफू पनि लगाइबक्सन्न जनता लाई पनि लगाउन दिइबक्सन्न ।
लगभग आधा चलचित्र दर्शक हूसाउँदै मा सकिन्छ ।
उनी हरू मा शिक्षा लिनु भनेको जागिर खानु डाक्टर बन्नु इन्जिनियर बन्नु हो भन्ने प्राविधिक सोच पाइन्छ तर असल शिक्षक बन्नुपर्छ भन्ने मानसिकता कसै मा छैन ।
अनि उस ले मोतीमाया सँग सोध्यो `` आमा !
इलाम मा कसै लाई पक्राउ नगरिए पनि केही लाई हिड्डुल नगर्न निर्देशन दिइएको बताइन्छ ।
जीबन को निमित्त खाना आवश्यक ।
( ) दाल ( ) ग्याल्भनाइज्ड
त्यसैले क्यान्सर बाट टाढा रहनु भने कम्बुचा टी सेवन गर्नु भन्ने उक्ति नै बन्यो ।
अग्निदत्त ले खङ्गधारीसिंह का फौज लाई धेरा मा हालेर पक्रे भगवानपुर सहर मा गै कब्जा गरे ।
आखिर जीत हाम्रै भयो ।
मार्था अरू केही नबोलीकन दूध को प्याला रित्याउँछिन् ।
यस का साथसाथै मन लाई पनि प्रदूषणमुक्त पारी एकाग्र का साथ नियन्त्रण मा राख्नुपर्ने हुन्छ ।
इकाई हरू छन् ( ) डकुमेन्टेशन तथा सूचना सेवा इकाई ख आर्थिक तथा कानूनी अध्ययन इकाई ग निकासी प्रवर्द्धन तथा औद्योगिक सहयोग इकाई ।
१ भदौ २०५८ मा विहान बजे घर मा सुति रहेको बेला सेना ले सूर्यप्रसाद शर्मा लाई गिरफ्तार गरेयता अहिले सम्म उन को स्थिति अज्ञात ।
कर्णबहादुर ले निकै अतिरिक्त ज्ञान प्राप्त गरे झैँ त्यस पछि केही पनि सोधेन ।
मैदान मा हुने मौरी को छाता जस्तै पहाड मा हुने मौरी को छाता पनि करिबकरिब उत्रै हुन्छ ।
जीवन सुख दुःख सबै को एउटा मिश्रण हो तापनि मै ले सुख भनेको के हो भन्नेकुरा चाहिँ बुझ्न सकेको छैन ।
गल्ली मा तीन सडक जोरी बन्या का छन् ।
उता डाक्टर गोदत्तप्रसाद को पनि उही हालत ।
त्यसै वर्ष देखि मेरा परिवार को शिर माथि अनेक थरी का सङ्कट को उल्कापात हुन थालेको थियो ।
मै ले लेखि रहेको उसै को यो कथा लाई ।
मन्दिर को मध्य मा मूर्ति हरू को सिंहासन , जस माथि दक्षिण फर्काएर मूर्ति हरू स्थापना गरिएका छन् ।
गायक : काला राल सिँगान ।
८. रहनी कुनै पनि गीत लाई दोहोर्याएर अन्तिम बोल को साथै लामो स्वर छाड्ने प्रक्रिया लाई रहनी राख्ने भन्दछन् ।
अहिले पनि शान्तनु ले तिनै शब्द हरू आँखा मा आएर टाँसिएको भेट्टायो ।
चाकरी खुसामद दलाली ठगी गर्न चन्दा उठाउन नारद बन्न भने सकिएन ।
सार्स प्रभावित मुलुक क्षेत्र मा जनजीवन आतङ्कित हुनु का साथै पर्यटन व्यवसाय तथा अर्थतन्त्र मा नराम्रो धक्का पुर्याएको ।
मन ले भन्यो ' मान्छे ले स्वर्ग भन्ने गरेको के यही हो अमेरिका '
तिमी मेरो छोरासमान छौ ।
दिगो विकास का लागि अन्तर्राष्ट्रिय गैसस ले खेलेको भूमिका को यो एउटा सानो उदाहरण हो ।
म सहर का सबै दाउ आफ्नै बनाउन सुन का कुर्सी ताकेर हानिएको कुनै भीड ले रस लिएको यत्रो खेल रोकछेक गर्न सक्तिनँ ।
उस को बा ले पिँढी मा बस्दाबस्दै लेख तयार पारेका छन् क्षणिक आवेश मा कलम समाएर ।
कथा मा सातवर्षे बालिका प्रे मा को सुधा नाम की दिदी छे ।
लेशान पुगेको सम्झना मा ।
आमा ले `` राम राम राम भन्दै जिब्रो काटिन् ।
उत्तरी भारत बाट बसाइँ सरेको दावी गरिएको पनि पाइन्छ उनी हरू बारे ।
हर्के साहिँला चन्द्रेको कुरा सुन्दासुन्दै फेरि हाँस्न थाल्छ ।
जस को एक हिस्सा यति बेला सरकार मा र सरकार को नेतृत्व समेत गर्दैछ ।
लालु उदय पछि पहिलो पटक चुनावपूर्व नै पर्यवेक्षक हरू प्रष्ट रूप मा जवाफ दिन हच्कि रहेका छन् ।
... किन त्यस युवक ले कुनै प्रतिक्रिया नै दर्शाएन ?
निज सापकोटा आफ्नै मितिनी को घर गइ रहेको अवस्था मा पक्राउ परेको निज का आफन्त एवं परिवारजन बाट बुझिन आएको ।
मेरो कसै प्रति आग्रह पूर्वाग्रह छैन ।
प्रारम्भिक निर्वाचन मा बढी मत ल्याउने दुई दल लाई राष्ट्रिय मान्यता दिइने
रुकुम का माओवादी ' क. विज्ञान का अनुसार आचारसंहिता बने मा त्यस को पालना गर्न उन को पार्टी तयार ।
जापान सरकार को आग्रह मा सडक विभाग को लागि नेपाल इन्जिनियरिङ कन्सल्टेन्सी सर्भिस सेन्टर नेपिकन ले गतवर्ष गरेको पूर्वसम्भाव्यता अध्ययन ले चाहिँ सुरुङ्ग मार्ग को तुलना मा झ्ण्डै रु.१० अर्ब कम खर्च मा बन्ने वाग्मती करिडोर लाई उपयुक्त ठहर्याएको ।
यसरी त्यो भकुण्डो बाहिर निकाले ।
कमल की आमासँग सँगै सबै छोराछोरी लाई चिता मा पोल्नु भो होइन तपाईं ले
पुरा नहुने माग राखेर नेपाल बन्द स्कूल बन्द गर्ना ले विद्यार्थी लाई नै घाटा पुर्याइ रहेको ।
बारुदी धराप को प्रयोग अन्तर्राष्ट्रिय मानवीय कानुन विरुद्ध को अपराध हो अविलम्ब त्यस माथि नियन्त्रण गर्नुपर्छ ।
त्यस पछि प्रत्येक रात बाँसुरी बजाउँथ्यो ।
उहाँ ले राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्को संस्थापक सह संयोजक को रुप मा रहेर सचिवालय लाई सवल सक्षम गतिशिल बनाउन महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरि सक्नु भएको ।
यस्तो राम्रो सम्भाव्यता भएको निगम लाई सरकारी निर्णय को अन्यौल ले लक्ष्य लाई १० देखि १५ वर्ष पछाडि सारेको भने यति नै हासिल गर्न का निम्ति चाहिने खर्च दोब्बर हुन गएको ।
सन् १९८० को दशक मा गरिबी सम्बन्धी अवधारणा मा अमर्त्य सेन को योगदान ले नयाँ चर्चा पायो गरिबी सम्बन्धी सोचाइ मापन मा नयाँ पद्धति को विकास भयो ।
भारत का विभिन्न वेश्यालय हरू मा नेपाली केटी हरू को संख्या करीब एक लाख ।
हामी यो घर अगाडि धेरैबेर उभिइरह्यौँ ।
ममता प्रेम को मुख मा एक टुक्रा मासु हालिदिन्छे ।
त्यो सबै गतिविधि निकैबेर हेरि रहेका हाकिम लाई अरू कसै ले नचिने पनि फाँटवाला ले बिस्तारै चिनिसकेर कालोनीलो अनुहार पार्दै जुरुक्क उठ्यो ।
पुलिस : अब आवश्यकता छैन ।
द्रौपदी ले भारी विपत्ति मा श्रीहरि को स्मरण गर्नु नै श्रेयस्कर देखेर बारम्बार गोविन्द कृष्ण को नाम लिएर बोलाइन् `` हे गोविन्द !
कुरो हालखबर बाट शुरु गरियो ।
मूर्छित दानमाया को टाउको लाई काख मा राखेर अष्टमान रुन थाल्छ कराउन थाल्छ ।
बुधबार प्रतिभा विकास मण्डल चित्रपुर युवा क्लब तथा बोडे स्पोर्ट्स क्लब आयोजक बीच खेल हुनेछन् ।
सो उद्देश्य प्रभावकारी रुप मा प्राप्त गर्ने क्रम मा दुई महासंघ बीच संयुक्त व्यावसायिक परिषद् गठन गरी कार्य भई आएको ।
सूचना तथा सञ्चारमन्त्री टङ्क ढकाल ले सरकारी कार्यालय तथा संस्थान हरू मा हाल का दिन हरू मा जनता ले आशा गरेको सेवा प्रदान हुनेगरी सुधार भइ रहेको जानकारी उपत्यका तथा बाहिर का जिल्ला हरू बाट प्राप्त भइ रहेको बताउनु भएको ।
पिछडिएको यस जिल्ला मा सात वर्ष सम्म का बालबालिका को मृत्युदर प्रतिहजार ४८९ जस मध्ये ३३३ फोक्सो का रोग बाट मर्दछन् ।
— मैचाङ को कुरूप अनुहार सारै अँध्यारो हुन्छ ।
खाना वातावरणीय प्रदूषण को कारण ले शरीर भित्र जम्मा भएका विषाक्त टक्सिन हरु का कारण रोग पनि बढ्छ ।
एकाएक उस को दिमाग रामु को प्रथम श्रीमती तिर गयो ।
उक्त फन्ड लाई कलेज मा अध्ययनरत विद्यार्थी हरु को साझा संस्था हेल्पिगं ह्यान्ड्स ले परिचालन गर्ने सो संस्था ले जनाएको ।
भाडा को बिर्को बन्द गरिदिनुपर्छ ।
यसप्रकार अनुभूति को इमानदारिता चिन्तन को व्यव स्थित स्वरुप तथा शिल्पगत सौन्दर्य ले विक्रम का कविता हरु मृदु प्रिय लाग्छन् ।
दल हरू दलदल मा फँसेका छन् तिन ले जति हात खुट्टा चलाउँछन् त्यति नै तल धसिन्छन ।
एसी मिलान का अध्यक्ष सुशान्त ढकाल को सभापतित्व मा भएको समापन समारोह मा प्रमुख अतिथि दिनेश मिश्र ले पुरस्कार प्रदान गर्नुभयो ।
`` , ल.. ल.. ल.. भित्र फिल्म को कास्टिङ सुरु भइसक्यो जस्तो टिकट किनिहाल छटपटिँदै सुरेश ले भन्यो ।
अब आँखा पनि लाल देखिन लागेको ।
यति अवधि मा यस पत्रिका ले स्थानीय बौद्धिक विकास का निम्ति मनग्गे मलजल पुर्याएर समाज मा प्रतिष्ठा कायम गर्ने जमर्को गरेको ।
छलकपट जालसाजी झूटो प्रचार ले भ्रम सृजना गर्न सक्ला तर वैधानिक मँन्यता पाउन सक्तैन ।
केही वर्षता उत्कृष्ट नाटक पस्किने थलो बनेको गुरुकुल ।
यस्तो अनुराग कि जस को प्रभाव ले एउटा स्रष्टा पीडा को घडी मा पनि प्राप्ति को अनुभव ले रमाउन सकोस् ।
मानिस लाई मानिस भनेर चिनाउने शिक्षा हो ।
अब पानी परे पनि खडेरी , नपरे पनि खडेरी ।
थोरै पैसा मा ज्यादा श्रम लुट्ने चलन रहेछ मलेशिया मा ।
हामी गरिब भनेर भन्यौ भने अर्काका का लागि त्यो अवसर बन्ने ।
शम्भु को सल्लाह मानेरै दुई दर्जनजति पोस्टकार्ड एक दर्जन क्यालेन्डर पोस्टर अनि एक दर्जनजति थैली बोकेको छु ।
यस्ता प्रक्रिया हरू मा ब्लेइच का अनुसार इमानदारिता तथा उदारता आवश्यक हुन्छन् यिनी हरू बाटै प्रत्येक का लागि अति महत्वपूर्ण लक्ष्य मानिएको आत्मज्ञान प्राप्त गर्न अवश्य मद्दत मिल्नेछ ।
यस प्रकार को विश्लेषण लाई शोवाल्टर ले उन को स्त्रीसमालोचना भनेकी छन् ।
तर अचानक सँग यस बारे बढी थाह मै ले नै पाउनुपर्ने परिस्थिति पो आइपर्यो ।
प्रभात विष्णु २०५५ — प्रगतिवादी समालोचना सामान्य अवलोकन , मधुपर्क समालोचना विशेषाङ्क , वर्ष ३१ अङ्क , पूर्णाङ्क ३५० ।
गाडी भने अझै पनि माओवादी कै कब्जा मा रहेको ।
त्यो ठाउँ मा जना अर्का को क्षति मा हाँस्ने छन् ।
माओवादी पार्टी को गतसाल फागुन मा सम्पन्न दोस्रो राष्ट्रिय सम्मेलन ले अनुमोदन गरेको प्रचण्डपथ , जस को मुख्य लाइन भनेको दीर्घकालीन जनयुद्ध मा सशस्त्र जनविद्रोह का रणनीति हरू को संयोजन गर्ने भन्ने थियो ।
श्रेष्ठ द्वारिका २०३४ द्वारिका श्रेष्ठ का कविता पुल्चोक साझा प्रकाशन ।
यसरी घरबार विहीन हुने हरु मा जिल्ला पञ्चाय का सदस्य पितानाथ ढुंगाना नेपाली कांग्रेस का पूर्वजिल्ला सभापति जीवराज ढुंगाना एमाले बाट निर्वाचित गाविस अध्यक्ष चक्रबहादुर राई रहेका छन् ।
सुधा सोच्छे किन रीता त्यसरी हलुङ्गिएर सबै भन्दा उपेक्षित भएर बाँच्न चाहन्छे ?
' तीतेकरेली ( कान्तिपुर टिभी मा कत्ति को मीठोे ?
जोर्नी दुखाइ को प्रकार ।
खासगरी माओवादी लाई विकास विरोधी भन्ने चार्जलाग्दै आएको र त्यस बाट ध्वंस विकाश विरोधी नभएको देखाउन पनि यस्तो काम थालिएको अनुमान धेरै ले गरेका छन् ।
यो योजना वैशाख जेठ २०४१ साल तिर ल्याइएको थियो ।
`` तिमी देखि डरायौ विक्रम
माओवादी ले पहिले देखि नै युद्ध को मुख्य इलाका पहाड त्यस लाई सहयोग पुर्याउने सहायक इलाका को रूप मा तराई प्रचारात्मक राजनीतिक थलो को रूप मा काठमाडौँ शहर लाई लिँदै आएका हुन् ।
विद्यमान हिंसा अन्त्य को निम्ति राज्य विद्रोही दुवै पक्ष बाट इमानदार पहलकदमी हुनु अत्यावश्यक ।
हिमाली गीत मा त्यहीँ कै वरपर को वातावरण समाज का भाव हरू लाई लिएर त्यहीँ कै जातीय भाव मा गीत गाइन्छ ।
यो परियोजना पनि मुख्यतया सुरक्षा को समस्या ले गर्दा झ्ण्डै १५ महिना ढिलो समाप्त भयो ।
जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय का कोल्डचेन टेकबहादुर गुरुङ ले यस पटक को राष्ट्रिय दादुरा खोप अभियान का क्रम मा महिना देखि वर्ष सम्म का हजार सय ६ वर्ष देखि १५ वर्ष सम्म का १० हजार सय १६ ले दादुरा खोप लगाउन पाउने बताए ।
पिकनिक मा खिचडी पकाएर खाने निधो भयो ।
महाराज शन्तनु की महारानी गङ्गादेवी ले युवराज देवव्रत लाई छोडी आफू जानु भएको कुरा लाई साधारण रूप मा थाह थियो ।
तर उस ले राज्यसेना को प्रयोग नै गर्न खोजिन ।
अनि चार पास पढे पछि उनी कारिन्दा को जागिर मा भर्ना भए ।
किनभने उनी हरू का सन्तान स्वतः स्थायी नियुक्ति पाउने शिक्षक हरू द्वारा पढाइने वर्ग मा पर्दैनन् ।
जस को हात मा डाडुपुन्यु उस का छोराछोरी भो का ।
सँधै हात बाँधी रमाउनु मा के दोष ?
फिन हरु आफ्नो शैक्षिक सफलता मा तल का कुरा लाई जस दिन्छन् :
स्तन को नाप वा आकार को सबै भन्दा ठूलो चिन्ता वा चासो आफ्नो यौनसाथी लाई पर्याप्त आकर्षक हुन्छु कि हुन्न भन्ने बारे मा हुन्छ ।
सिन् का उत्पादन गरे पनि राम्रो मूल्य नपाइएको उनी हरु को गुनासो ।
मेरो मुख मा केही मुस्कान वा प्रसन्नता देखा पर्यो भने त्यस को रहस्य उनी खोतल्न लागिहाल्थिन् ।
तारा सँग उस को भेट कहिले उस को आफ्नै घर मा हुन्छ कहिले तारा को डेरा मा ।
शान्तमान ले हात लुकायो ।
भारतीय धान चामल ले निर्धारण गर्ने बजार को यथार्थ मूल्य ले कृषक हरू को बढेको कृषि उत्पादन लाई निरपेक्ष तुल्याएको ।
उनी हरु का अनुसार सीटीईभीटीले रेडक्रस को ओटीटीसी लाई कक्षा सञ्चालन गर्न स्वीकृति दिंदा रोजगारी को लागि मात्र भन्ने शब्द उल्लेख गरेको छैन विद्यार्थी लाई उपलब्ध प्रमाणपत्र मा पनि सो कुरा को उल्लेख गरिएको छैन ।
त्यसकारण पनि बजार मा उपलब्ध तेल मा पकाइएका खानेकुरा सकभर नखान चिकित्सक हरु सल्लाह दिन्छन् ।
गोपाल ले बहिनी लाई फकाई-फुल्याई फेरि दुई-चार वटा हाँगा काट्यो ।
तर उन ले कस लाई कति कति दिनुपर्छ ?
सोडिस प्रविधि अनुसार पानी लाई प्लास्टिक को बोतल मा राखेर घण्टा घाम मा राखिन्छ त्यस बाट हानिकारक जीवाणु हरू नष्ट हुने गर्दछ ।
हरेक क्रियाशीलता मा स्वाङ हरेक विद्रोह मा स्वाङ ।
नकुल को स्वर मा चिठी बोले जस्तो हुन्छ :
अचम्म सँग ले उस ले तालिम मा दक्षता हासिल गरी ।
सम्झौता मा टिकट काउन्टर भिसा प्रक्रिया बीच बाट यात्रु चढाउने कर बिमा जस्ता विषय मा अन्तिम टंुगो लगाइएको मन्त्रालय स्रोत ले भन्यो ।
आफ्नो अभीष्ट पूरा भए पछि प्रेमस्रेम गोली मार् भन्ने आजकाल का आवारा प्रेमी जस्तै थिएनन् उस का बाबु ?
श्री युवराजाधिराज का लागि विदेश बाट ल्याइएको मोटरसाइकल भन्दा केही सानो साइज को सो रेसिङ मोटरसाइकल सन् २००२ अप्रिल २६ मै एयरपोर्ट भित्रिएको थियो ।
तर पनि यौनदासी ह्वांग लगायत अन्य कैयन महिला हरू भने पैसा होइन न्याय को चाहना राख्छन् ।
कति असहाय भएछन् त्यस घडी उनी ।
लेखनदास फेरि यसरी यो दोधारे शब्द राखेर कागज लेख्दाखेरि पाप लाग्छ कि ?
यसै मा तिहार पर्व मान्नु मनाइनु को सार्थकता पनि ।
त्यतिखेर कस ले भन्ने दार्जीलिङे हरू को सँस्कृति मा एकताक भरोसा विश्वास भन्ने कुरो अति विघ्न थियो ।
त्यसैले सरकारी निर्णय स्वीकार्न उनी तयार देखिदैनन् ।
नन्दजी को त्यो अवस्था ले यशोदा मा पुनः छटपटी पैदा गर्यो ।
उनी समय परिस्थिति अनुसार विकृति विसङ्गति विनाश गर्ने महाकाली बन्न सक्छिन् भने सकारात्मक पुरुषार्थ की प्रेरणादायी वरदातृ महालक्ष्मी पनि बन्न सक्छिन् ।
अझै आफ्नी पत्नी कुरूप अधवैंसे बूढी वा बेहोरा नभएकी नखरमाउली , साली भर्खर की कल्कलाउँदी किशोरी वा तरुणी भने त्यो झन् के खोज्छस् काना आँखा भने जस्तै हुन्छ ।
म हतार हतार मा केही बोल्न लागें किनभने आज यहाँ बाट टाप कस्नुपर्छ छिटै अन्यथा राम्रो हुनेछैन भन्ने लाई लागेको थियो ।
नाली मा जाक्ँिकदा जाक्ँिकदा उस का अङ्गप्रत्यङ्ग जर्जर भइ सकेका छन् तर त्यस बाट उस ले प्रतिरोध शत्िा्क कमायो ।
व्यक्ति : कठालो मा समातेर गलहत्याउन थाल्छ साले !
ऊ फेरि झ्याल को डँडाल्नी समाएर उभिन्छ ।
२०४६ साल मा प्रजातन्त्र पुनर्बहाली हुनु भन्दा अगाडि सम्म पनि यस ले तत्कालीन व्यवस्था शासक को पक्षपोषण गरिरह्यो ।
घर को डिजाइन उनी हरू कै इच्छा अनुसार गरिएको उहा ले भन्नुभयो थारू शैली मा निर्मित ती घर मा तीन कोठा छन् ।
हामी माथि भविष्य को महान् जिम्मेवारी ।
एक दिन विद्यार्थी हरू ले लाई चिनियाँ राजदूतावास मा भोज खाने निम्तो दिए ।
पानी को सङ्कट मा त्यस ले चर्को ओखती गरी ।
एसएलसी परीक्षा चलि रहेको समय मा अमर्यादित कार्य गर्ने १२ जना निरीक्षक लाई जिल्ला शिक्षा कार्यालय ले परीक्षा हल बाट निष्कासन गरेको गौर संवाददाता ले जनाएका छन् ।
यही नाम दिइएको हामी बाँचि रहेको युग लाई ।
तर उस ले आफु लाई जबरजस्ती रोक्यो आफ्ना खस्रा हात हरू ले बैनी का स्याउ जस्ता गाला मुसार्यो ।
सुनाझ्ाँक्री का अफिसर हरू ले गरेका कुरा मा केही अडकाउ राखी एक पाउ जमिन ओर आई हेलिग्राफ बाट लाई बैठक बाट निस्क्यौँ भन्ने खबर पठाउनुहोला ।
उनी हरु शारीरिक दृष्टि ले संक्रमण प्रति संवेदनशील छन् ।
नेपाल का कलाकार हरू मात्र नभएर दार्जीलिङ सिक्किम देहरादुन तथा असाम सम्म का गायक गायि का वादन सङ्गीतकार लाई समेत रेडियो नेपाल ले आफ्नो प्रतिभा देखाउने मौका प्रदान गरी नेपाली सङ्गीत को भण्डार लाई बलियो धनी बनाएको ।
हेडलाइन को झन् बढी चिन्ता हुन्थ्यो ।
वेद मा सूर्य को सारै ठूलो महिमा बताइएको ।
... ... अरू को पूजा भन्दा आफ्नै पूजा को ज्यादा चाहना , हामी समय को होस राख्तछौँ न नवीनता को न प्रदान को !
पहिले भित्रै भनें पछि बाहिर दोहोर्याएँ ।
लोक सेवा आयोग भित्र चाहिँ यस को चर्चा उठेको सुनिन्छ जुन आफै मा एउटा सन्तोष को कुरा हो ।
सुरु को १५ मिनेट मा त्यो दिन छानिएको विषय मा स्टुडियो मा उपस्थित तीन चार जना स्रोतव्यक्ति हरू सँग छलफल गरिन्थ्यो ।
त्यसैले राजनीतिक दल हरू ले भद्र अवज्ञा को आन्दोलन जारी राखी सरकार का प्रजातन्त्रविरोधी क्रियाकलाप लाई पराजित गर्नुपर्छ सरकार का हिंसा अन्त्य गर्ने सकारात्मक कदम हरू को र्समर्थन गर्नुपर्छ ।
उनी हरू को ख्याल मा समाधान भन्नु द्रुत हस्तक्षेप क्षेप्यास्त्र बाट बम वषर्ा हो ।
बेली को चिरपरिचित स्वर सुनेर आमा ले उतर्सिंदै भनिन् —
समिति ले वन्यजन्तु बाट मारिएका परिवार लाई २५ हजार रुपैयाँ घाइते हरू लाई बढी मा १० हजार रुपैयाँ सम्म आर्थिक सहयोग गर्ने गरेको ।
यस दिन धेरै नै नर नारी हरू व्रत पनि बस्ने गर्दछन् ।
गुराँस शब्द मार्फत् लालीगुराँस मात्र हैन वनस्पति विज्ञान मा रोडोडेन्ड्रन
बरू आकाश कराए जस्तो गरेर एभल्यान्च आएको आए कै गर्छ ।
' भागी ' भक्तलाल म जस्ता कथा हरू ले समाज को निर्बल आर्थिक ढाँचा प्रस्तुत गर्दछन् ।
रात मा गोर्खाली ले बिनासित्ति को झन्झट बेसाउन आए भनेर झर्को मान्ने पो हुन् कि ?
सानातिना मा कोही आँखा दिँदैनन् ।
गला भरि गम्छा को तातो ले हामी लाई पनि सिर्जनशील रहने जिम्मेवारी समेत सुम्प्यो ।
टेलिफोन काटिंदा अमेरिकी चासोवासिगं्टन ( एजेन्सी नेपाल मा पछिल्लो पटक टेलिफोनलाइन काटेर सम्पर्क बिच्छेद गरिएको राजनीतिक नेता तथा कार्यकर्ता लाई गिरफ्तार गरिएको घटना प्रति अमेरिका ले गम्भीर चासो देखाउंदै गिरफ्तार राजनीतिकर्मी को तत्काल रिहाइ गर्न आग्रह गरेको ।
ङ्ग प्राथमिक कृषिपैदावार उत्पादन गर्ने कृषक वा उत्पादक लाई भुक्तानी गर्दा त्यस्तो पैदावार को प्राथमिक प्रशोधन भइ सकेको भए पनि कृषक आफैँ ले प्रशोधन गरी भुक्तानी पाएको भए सो रकम ।
व्यापारिक संस्थान हरू छन् ।
उस ले भन्यो `` महँगी नियन्त्रण गर्छु ।
तर मध्यमवर्गीय परिवार का विद्यार्थी हरू घरेलु समस्या मा रुमल्लिए पनि पढाइ को गुणस्तर मा त्यति कमजोर पनि छैनन् ।
गार्ड ले बजाएको सीटीसँग सँगै आफू लाई झन्झन् दुर्बल काँतर हुँदै गएको अनुभव गरि रहेको थियो ।
यी उद्देश्य परिपूर्ति का लागि समेत नेपाल मा विभिन्न शासन व्यवस्था मा पाइला हरू पनि चालिएका थिए ।
औषधि सम्बन्धी कानून तथा नियम सँग बाझ्िने यो सम्झौता ले व्यवसायी हरू लाई आफू ले चाहेको मूल्य औषधि मा कोर्ट गराउन सजिलो बनाइदिएको ।
यी क्षेत्र हरू सनातन देखि नागरिक हरू ले खेलकुद का लागि खुल्ला हावा खाने थलो को रुप मा प्रयोग गर्दै आएका थिए ।
मेरो मन मा विद्रोह नउठेको पनि होइन तर भित्र पूरा विद्रोही व्यक्तित्व थिएन कि ' जर्साप को उपदेश सम्झेर चुप लागेँ ।
मातृभूमि माथि उठिन् बन्धन चुँडाली ,
तर यस का लागि विदेश मै घरजम गरेर बसेका हरू को सङ्ख्या तथा तिन को आर्थिक अवस्था को खोजी हुनु पनि आवश्यक हुन्छ ।
दिन मा राजा रामशाह का राज्य बिस्तार कार्य मा संलग्न हुने ।
जब आर्थिक सामाजिक रुपान्तर हुँदैन तब सिमान्त बन्न पुगे का
सिमाना बाट महानगरी तिर लाग्दा बाटो मा सुरक्षाकर्मी ले सार्है दुःख दिए ।
' जिपाङ्ग को शाब्दिक अर्थ सुन को देश हो ।
उन को त्यो गम्भीर मुखाकृति मा पनि क्रोध को रेखा स्पष्ट देखिन्थ्यो ।
तथापि सुन्नी पक्ष ले उहाँ को विरोध गरेको थियो ।
केही वर्ष देखि बादी महिला हरु `` हामी पनि यस देश का नागरिक हौंँ राज्य ले हाम्रोलागि उचित व्यवस्था गर्नुपर्छ ।
अर्को पत्र मा दक्षिण अफ्रिका को केप टाउन बाट ग्रेग डेन्जी ले त्यत्ति कै लोभ्याउने ढङ्ग मा इमेल पठाउँछ ।
भारत का पेप्सी हिरो होण्डा जस्ता कम्पनी हरू विश्व कप का प्रायोजकमध्येका पर्दछन् ।
यतिखेर नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी को एउटा परिवार को तस्बिर सहित विज्ञापन आउँछ जस मा छोरा छोरी को जीवन बीमा बाट आउने रकम छोरा लाई डाक्टर बनाउन छोरी को बिहे गर्न खर्च गर्ने भनिएको ।
त्यस ले लाई थप हौसला दियो मै ले आफ्नो गाउँघर मा हुने छुवाछूत जातीय भेदभाव विरुद्ध आवाज उठाउन थाले ।
( विमल निभा ' मेरो कविता पर्वाह गर्दैन तिम्रो )
तर पनि अध्ययन हरु मा पुरुष ले बढी महिला हरु ले केही कम हस्तमैथुन गर्ने कुरा देखिएको ।
रमेशनाथ पाण्डे तेह्र वर्ष को उमेर देखि नै पत्रकारिता मा लागे ।
धुन्धुरो बाट छिरेको डेविड को लाशै वेपत्ता भएथ्यो त्यतिबेला ।
पत्रकार हरु पर्यटन व्यवसायी हरु का लागि यस क्षेत्र का पर्यटन स्थल हरु मा परिचयात्मक भ्रमण गराउने पनि निर्णय गरिएको ।
पाँच आतऒ्ढकारी को मृत्यु सुरक्षाफौज ले गरेको पछिल्लो कारबाही मा पाँच आतङ्ककारी को मृत्यु भएको ।
अहिले सम्म आयोग ले पूर्वमन्त्री हरू समेत लाई भ्रष्टाचार मुद्दादायर गरि सकेको ।
उनी हरू असुरक्षा का कारण अझैपनि सशंकित हुने गर्छन् ।
उन का अनुसार शरीर भित्र को प्रोटिन लाई विच्छेदन गरी पचाउन एमोनिया ग्लुटामाइन नभै हुंदैन जुन युरिया बाट बन्दछ ।
यस्तो एकता संविधानसभा को सामूहिक माग ले मात्र भारत लगायत का अन्तर्राष्ट्रिय शक्ति लाई राजा लाई थप सहयोग गर्ने कुरा मा पुनः विचार गर्न बाध्य पार्न सक्छ ।
नेपाल राष्ट्रिय जनमुक्ति मोर्चा का महामन्त्री गोरेबहादुर खपाङ्गी ले दलित शोषित हरू को मसिहा महात्मा गान्धी को सत्य अहिंसा निर्भयता को मार्ग अपनाएर हामी सवै ले नयाँ समाज को निर्माण गर्नु परेको भन्नुभयो ।
उपर्युक्त उल्लिखित धारणा भावना अनुसार सीमाङ्कन को काम सम्पन्न गरी नेपाल का तर्फ बाट मन्त्री परिषद् का तत्कालीन तथा हाल उपाध्यक्ष डा तुलसी गिरी चीन का तर्फ बाट उपप्रधानमन्त्री तथा परारष्ट्रमन्त्री चेन यी ले ०१९ माघ १७ मा सीमा बडापत्र मा संयुक्त हस्ताक्षर गरेका थिए ।
१४ चैत को सर्वदलीय बैठक कुनै टुङ्गो मा पुग्न नसके पछि प्रतिपक्षी लगायत आफ्नै पार्टी का सांसद हरु ले समेत राजिना मा को माग दोहोर्याए पछि प्रधानमन्त्री ले भन्नुभयो `` पार्टी कार्यसमिति को बैठक बोलाएर निर्णय गर्छु ।
जी. एम. का अनुसार मङ्गलाजी को आवाज दुःखी हतास वा चिन्तित जस्तो लाग्दैनथ्यो ।
राजा कंस को केही पछि बायाँपट्टि बसेका मन्त्री अत्रू्करजी ऋषि हरू को लहर मा बसेका गर्गजी का अनुहार भने अनौठो दोधारे जस्तो थियो ।
हामी ले `` केही छैन हामी त्यो समस्या बुझ्छौँ भने पछि उनी खुसी भइन् ।
दयालु गणेशमान लाई डस्ने निर्मोही सर्प लाई देखेर गिरिजाबाबु ले केही पनि सिकेनछन् ।
राति को १० बजे रेल हिँड्यो भोलि पुस १४ गते बिहान ६ः३० बजे मस्को पुर्यायो ।
त्यो पानी पँधेरो गाई गोठालो गाली बढी खाना कम ती भोगाइ तीप्रताडना उफ् ७ग्अष्चअस कहाली लाग्दो हो जो कोही भोग्ने हरू लाई ।
नेपाल प्रहरी को यस्तो स्तुत्य प्रचलन त्यस सङ्गठन को प्रजातान्त्रिक पृष्ठभूमि को परिचायक हो ।
सुती कै भए पनि मेरो लुगा उस को लुगा मा ठाडै अन्तर देखिन्थ्यो ।
१ चुम्बकीय क्षेत्र संग शरीर संपर्क मा आउना साथ रगत प्रभावित हुन्छ जारी पानी को गुण हरू मा चुम्वकीय तरङ्ग हरू ले असर पारी परिवर्तन ल्याईदिन्छ ।
ऐडविल की स्त्री भित्ता को मेच मा बस्तछिन् ।
साँच्चै भन्ने हो भने सञ्चार जगत् ले यो विश्वस्त सूत्र जस्तो अचुक औषधि अर्को भेट्टाउन पनि गाह्रै पर्ला ।
संसदवादी हरू लाई टोक्दै मसार्दै अघि बढ्दै जाँदा उनी हरू को जनाधार कमजोर हुने त्यो ठाउँ मा आफ्नो जनसङ्गठन स्थापित हुनसक्ने धारणा ले काम गरेको पाइन्छ ।
यसै परिप्रेक्ष्य मा विघटित प्रतिनिधि सभा मा रहेका राजनीतिक दल हरू को आज को बैठक निम्न लिखित निष्कर्ष मा पुगेको ।
मध्यस्थ ले एउटा एउटा को शत्रु हुनै पर्छ कृष्ण राय ले बिउझेझैा ज्ञान आर्जन गरे ।
उनी हरु मा भएको यौन सम्बन्धी चासो वा चिन्ता को समय मै समाधान नभए समस्या हरु पैदा हुन सक्छन् ।
बेलुकी तिर कर्डलेस मा होला उहाँ सित वार्तालाप भयो ।
माननीय उसो भए त्यो कनसुत्लो लाई बोलाएर टोक्न लाउँ त ।
सेना जनता को कर बाट चल्ने देश जनता का लागि स्थापित वैधानिक फोर्स हो ।
जीवन प्रति उस को परिभाषा बेग्लै थियो ।
त्यही मौका छोपेर पलटजी का जङ्गल मा जनावर हरू सँग का आश्चर्यलाग्दा घटना हरू सुनि रहेका छौँ भने पुष्पजी पनि पर्यटक हरू सँग को रोचक संस्मरण हरू सुनाउँदै हुनु हुन्छ ।
आउँदा केही वर्ष वैदेशिक रोजगारी लाई विस्थापित गर्ने उद्योग-व्यवसाय विकास-निर्माण सञ्चालन भई देश मा रोजगारी का अवसर सिर्जना हुने सम्भावना क्षीण ।
त्यो २०४७ साल मा कृष्णप्रसाद भट्टराई को नेतृत्व मा बनेको अन्तरिम सरकार जस्तो शक्तिशाली हुनुपर्छ त्यो सरकार ले संसद् बाहिर का माओवादी लगायत अन्य पार्टी हरु संग वार्ता गरेर मुलुक लाई शान्तिपूर्ण निकास का लागि दिशानिर्देश गर्न सक्छ ।
लिचुमैयाँ पछिल् तिर वारिपट्टि को झ्याल मा ऐना अड्याएर सिँगारदान खोली बसेकी हुन्छिन् ।
डब्ल्यूएम प्लास्टिक का प्रमुख विलियम टी म्याकनिन ले सोमबार नेपाली टी सर्ट को विक्रेता एट्स को कारखाना मा ती आधुनिक रगं हरु को प्रयोग प्रदर्शन गर्नुभयो ।
त्वरित् गति मा छुचुन्द्रो बाटो सँगै जोडिएको झाङ भित्र छिर्छ ।
फैलावट हावापानी १ कस – ।
मुलुक मा निर्वाचन को प्रक्रिया अवरुद्ध भए पनि निर्वाचन आयोग ले मतदाता नामावली सङ्कलन को कार्य लाई निरन्तरता दिने भएको ।
उस को अपूरो सपना ऐंठन लागेको जस्तो सपना भएको ।
राम्रा स्रष्टा लाई पाठक सम्म पुरुयाउन इच्छुक मेरा प्रिय लेखक हरु लाई पाठक सम्म इमानदारीपूर्वक पुरुयाउन प्रयत्नरत छु ।
त्यो तस्वीर जुगानुजुग सम्म त्यस्तै हाँसेर रहिरहनेछ ।
तपाईं को समस्या हटाएर मात्रै भएन नि हाम्रो समस्या को पनि विचार पुर्याउनुपर्छ
यस ले निर्धारित अवधिभत्र साफ्टा कार्यान्वयन मा अन्यौलता आउने अधिकारी हरू बताउ छन् ।
त्यसैले उनी नेपालगन्ज जान खोज्दैछन् ।
प्रजातान्त्रिक देखि राप्रपालाइ पनि मान्य हुनसक्ने ।
यसै को तिपूर्ति स्वरूप पुस्तक कापी कलमसग पनि खेल्न थालें ।
गौतम बुद्ध महात्मा गान्धी जस्ता अहिंसा को माध्यम बाट समाज लाई परिवर्तन गर्ने व्यक्ति हरु ले बाल्यावस्था मा स्वतन्त्र भयमुक्त वातावरण मा आफ्नो समय बिताएका थिए भन्ने कुरा प्रकाश मा आउने गरेको ।
जुत्ता बाटै मा खसाले ।
यी विभिन्न तथ्य हरू ले करसहभागिता को स्तर न्यून रहेको कुरा स्पष्ट गर्छन् ।
यसो हुनु को एक मात्र कारण त्रिभुवन अन्तर्राष्टिय विमानस्थल भौगोलिक हिसाब ले असुरक्षित स्थान मा रहेको र ठूला विमान स्थल हरु लाई अवतरण उडान को बेला जोखिम उठाउनु पर्ने हुन्छ ।
सहमति को प्रारम्भ विन्दु थापा दरबार हुन सक्ला साँच्चै को सफलता प्राप्त गर्न उपाध्यक्ष महोदय ले अरु थुप्रै साना ठूला दरबार हरू धाउनुपर्ने हुन सक्छ ।
यस बीच विश्वव्यापीरूप मै चेतना शैक्षिकस्तर मा उल्लेख्य वृद्धि महिला पुरुष समानता का पक्ष मा कैयौं प्रयास हरू भइसके तापनि विकासोन्मुख गरीब मुलुक का महिला हरू पुरुष का दाँजो मा पछि परिरहे कै देखिनु तथा लैङि्गक समानता का नारा अद्यापि घन्किरहनु लाई विडम्बना कै कुरो मान्नुपर्छ ।
... भन , मेरो अपराध को प्रायश्चित्त के हुन सक्छ
यो पनि केही कुरा हो !
अनुभव ले समय ले इतिहास ले यही भन्छ ।
पानी को समस्या जस ले टार्छ त्यसैले यो गाउँ को मन जित्नेछ ।
उनी हरु आफू लाई माओवादी हौं भन्थे पछि बुझ्दा भारत बाट आएका डांका हरु हुन् जस्तो लाग्यो यादव ले भन्नुभयो ।
रेशम कीराझैँ आफू ले बनाएको खोल भित्र उनी हरू आनन्द ले बसेका छन् ।
जब सम्म कार्यपालि का अर्थात् सरकार ले संसद प्रति उत्तरदायी हुने संस्कृति व्यवहार देखाउन सक्दैन त्यसबेला सम्म संसद ले राम्ररी काम गर्न सक्दैन ।
विमोचन प्रा डा. वल्लभमणि दाहाल ( श्रवरिष्ठ कवि ईश्वरवल्लभ ले यही चैत गते बुलु शर्मा ले लेख्नु भएको छुटेका पाइला हरू संस्मरणात्मक ग्रन्थ को लोकर्पण गर्नुभयो ।
यस्तो अवस्था मा आफ्नो समूह बाट छुट्टिएर एक्लै बस्नुपर्दा उस लाई कति नराम्रो लागि रहेको होला अझ यसरी नै टोलाउँदाटोलाउँदै यही शून्य मा बिलाउन के बेर ?
उत्सुकता मा रमिरहने उस मा धैर्य छैन ।
पौराणिक कथन अनुसार शिव आशुतोष हो खाली भाङ धतुरा चढाउँदा वा मुख बजाउँदा बजाउँदा नै शिवजी प्रसन्न हुनु हुन्छ ।
दक्षिण अफ्रिका को तीन सदनात्मक संसद का ३०८ सदस्य मध्ये रङ्गभेद समर्थक अनुदारवादी दल का ३८ सदस्य ले मात्र जनसंख्या दर्ता कानून खारेज गर्ने प्रस्ताव विरूद्ध मा मतदान गरेका थिए ।
यस अवस्था सँग परिचित नवनिर्वाचित अध्यक्ष श्रेष्ठ आफ्नो प्रयास सबै पक्ष लाई समेटेर जाने तर्फ केन्द्रित रहने बताउनु हुन्छ भने आपसी सहमति अनुरुप अध्यक्ष पद मा उम्मेदवारी नदिनु भएका रविभक्त श्रेष्ठ त्यस्तो परिस्थिति मा आफ्नो सकारात्मक सहयोगात्मक सोचाइ रहने प्रतिबद्धता व्यक्त गर्नु हुन्छ ।
शान्ति खल्बल्याउने गरी पर्चा पम्प्लेट बा डेको आरोप मा उन लाई फागुन गते प्रहरी ले निवास बाटै पक्राउ गरेको थियो ।
खस्तभहतदयह कतथभि ुबिथयगत ायिधस्खभचतष्अबसि्ककय बिथयगत ायिध बतिस्दयततय्क तय तयउस ्ककय लभहत तभहतदयहस्३ हण्ण्ण्ण् कज्ञण्ठढुश्र ?
कंस का दरबार मा दुई जना कसै ले जित्न नसकेका बहादुर रहेछन् ।
बराल का अनुसार नुवाकोट को सीमावर्ती क्षेत्र तारकेश्वर बाट पनि दैनिक सवा करोड लिटर पानी संकलन गर्न सकिन्छ ।
यस को प्रभाव कति बलशाली रह्यो भने संसार का सर्जक चिन्तक हरू ले त्यो पढेर नयाँ दर्शन फेला पारेको अनुभव गरे ।
आरती लाई श्रीमती शर्मा का कुरा असह्य भएर आउँछ ।
शायद पैसा को दिनुलिनु पनि चलेको थियो ।
शुभ शन्देश वनेर देश वासी का मन मस्तिक सम्म त्यो फैलियो ।
हिउंदयाम शुरु हुना साथ अर्थात् फागुन को दोस्रो तेस्रो साता देखि दैनिक करिब करोड बाट घटेर करोड लिटर पानी संकलन हुने गर्दछ ।
साथै सञ्चारमाध्यम हरू को स्वायत्तता स्वतन्त्रता लाई विकास गर्न सरकार ले बिना कुनै भेदभाव उचित सहयोग प्रोत्साहन गर्ने पनि यस मा जनाइएको थियो ।
सुरक्षा निकाय ले पक्राउ गरेका व्यक्ति हरू बेपत्ता पारिएका करीब ८०० घटना राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोग मा दर्ता भएका छन् ।
बिहान को चार बजे पछि पूर्व रातो हुनथाल्यो होला भनेर मै ले एक घण्टा सम्म भिन्नरुप का रातो सूर्य को परिकल्पना गरिरहेँ ।
यस अर्थ मा पाठक वा श्रोता लाई तुरुन्त उद्दीप्त वा असर गर्न सक्नु नै लयचेतना को प्रमुख वैशिष्ठ्य दृष्टिगोचर हुन्छ ।
टस जितेर ब्याटिंग रोजेको पूर्वाञ्चल ले ३५ ओभर को खेल मा २९ ओभर सम्म क्रिज मा रही सबै विकेट गुमाउंदै सय ३५ रन बनाउन सफल भएको थियो ।
वैदेशिक रोजगार व्यवसाय गर्ने संस्था एनपी इन्टरनेशनल का प्रवन्ध निर्देशक एनपी घिमिरेको भनाइ मा `` कम्पनी को नाम लेखेर झ्ोला मा हालेर पासपोर्ट ली लाई छाडिन्थ्यो ।
`` चाहन्नँ कोही पनि
विश्वभर जडीबुटी को एक खर्ब ६२ अर्ब डलर बराबर को कारोबार हुने गरेको भए पनि त्यो तथ्याऒ्ढ मा नेपाली जडीबुटी कारोबार को हिस्सा अऒ्ढित हुन नसक्नु दुःख कै कुरो हो ।
तिन मध्ये पैलो ह्रस्व दोस्रो दीर्घ चिन ।
चुनाव गराउन का लागि सङ्ख्या थप्नुपर्ने हुन सक्छ ।
यो जीवनीमूलक कृति केही हद सम्म कवि को स्वीकारोक्ति समान ।
अन्यथा तिन मा पानी जम्न गई बीउ नै उम्रनु भन्दा पहिल्यै सड्दछन् एवं बीउ उम्रिहा ले पनि बिरुवा रोगाएर मर्दछन् ।
केही साथी हरू को व्यवहार का कारण अमेरिका को बसाइ अविस्मरणीय हुने देख्दै छु ।
सशस्त्र प्रहरी बल को राजस्व गस्ती टोली ले झापा जिल्ला को छुट्टाछुट्टै ठाउँ बाट यही चैत्र १२ गते उल्लेखित रुपैयाँ बराबर को अवेध चोरी पैठारी को मालसामान पक्राउ गरेको थियो ।
व्यक्ति : शङ्का लाग्छ भने शङ्का गरिरहनू मेरो भन्नु केही छैन !
पार तरे पनि नतरे पनि दिवङ्गत पिता वृषभानु को स्मरण गरी जल चढाएँ मै ले ।
शरीर कसरी सृष्टि भएको , यस को वर्णन गरिरहनुपर्ला ?
उस ले सित एक रात सोधेको थियो `` त्यस लाई पुरइन को पत्ता भन्दछन् त्यस को फूल खोइ ?
सुरक्षाकर्मी लाई स्वभाव सुधार्न र्सवसाधारण को आग्रह कास
अहिले बुझ्दा त्यो रेडियो हाम्रो गाउँ को समाज माघे जागृति सङ्घ ले किनेको भाल्भ रेडियो रहेछ ।
निधनवरिष्ठ साहित्यकार एवं इतिहासकार वासु पासा को यही चैत १६ गते ७८ वर्ष को उमेर मा निधन भयो ।
सुत्केरी लाई भित्र बस्न दिनुपर्यो ।
प्रतिगामी ल बाजे उसो भए गिरिजाङ्ग्रेस लाई सम्झें ।
नाटक भित्र को कार्य अत्यन्त छोटो साँगुरो स्थिति मा भए पनि धेरै नै गहिरो उत्तेजक ।
दर्शक नरनारी हरू ले हुलाकघर अगाडि को आकाश थर्काउदै राष्ट्रिय गीत हरू गाए ।
अनि पूर्ण स्वच्छन्द भएर चाबहिल को भगवान्बहाल को खोपा मा वा श्लेष्मान्तक वन किरातेश्वर को परिसर र धु्रवस्थली को सपना को संसार मा रुमानी गीत गाउँदै रम्न थालेँ ।
तर नेपाल मै आएर हेर्दा यहाँ थुप्रै आदि वासी जनजाति उपेक्षित समुदाय छन् ।
त्यस भेग मा यति सम्म जङ्गल काटे कि भारत को सर्वोच्च न्यायालय ले पूर्ण प्रतिबन्ध लगाउनु पर्यो ।
माथि आकाश मा काग का बथान हरू आफ्ना आफ्ना गुँड तिर फर्कि रहेका थिए ।
प्रजातन्त्र मा विपक्ष को पनि ठूलो भूमिका रहने कुरा जग जाहेर ।
तर यिन को प्रयोग नेपाल मा अति न्यून मात्रा मा गरिएको ।
एक पीडित हेमराज पाण्डे भ्ान्नु हुन्छ उनी हरू लाई पक्रन प्रहरी ले सक्रियता देखाइदिनुपर्दछ ।
बिहानबेलु की भए प्रवचन श्रवण गर्ने हरू को हूल लागेको हुन्थ्यो ।
त्यस ले गर्दा पंचायती पद प्रतिष्ठा प्रलोभन को मोह हामी मा कहिल्यै भएन ।
नेपाल मा व्यापकरूप मा उल्लंघन भइ रहेका मानवअधिकार का घटना को अनुगमन गर्न राष्ट्रसंघीय विशेष र्यापोर्टर नियुक्त गर्नुपर्छ ।
अहिलेको सन्दर्भ मा शिक्षा लाई निजीकरण नगर्नु सम्भव ?
भेट्न आउने छोराछोरी को जमघट ले आमा घर हरू झकिझकाउ हुन्छन् ।
त्यसकारण फ्रस्ट्रेशन आएका साथी हरु ले बुझ््नु पर्यो कि दुई वर्ष पछि पनि महासंघ रहन्छ ।
भान्साघर मा सुशील नास्ता खाइरहनु भएको थियो ।
गुणात्मक एवं व्यावहारिक शिक्षा का नाम मा विभिन्न विश्वविद्यालय खु लेका छन् ।
अनि कल्पना गर्छु यो एकान्त शान्त प्राकृतिक वातावरण मा प्रज्ञा को आभा ले उज्ज्वल आचार्य हरू को समीप मा छात्रछात्रा हरू आफ्नो ज्ञान प्राप्ति मा समर्पित हुनेछन् ।
यो अझ लामो भएर जानेछ ।
किनभने २०५८ साल को जनगणना अनुसार नेपाल का ४० प्रतिशत बासिन्दा १४ वा त्यो भन्दा कम उमेर का छन् ।
शान्ति सुरक्षा भ्रष्टाचार नियन्त्रण बहुदलिय प्रजातन्त्र को सम्बर्द्धन विकास का लागि अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग अपरिहार्य ।
र सरकार भन्छ म पनि वार्ता नगरी छाड्दिनँ ।
शिखण्डिनी अम्बा ले तपस्या द्वारा प्राप्त गरेको नयाँ जीवन भीष्मपितामह को मृत्यु का कारण
साँझ ले हामी लाई टोक्थ्यो रात ले झन् मरेतुल्य बनाउँथ्यो ।
हावा शीतल बोकेर कुन्नि केके मृदु भावना हरू गुनगुनाउँदै आएर अडियो मेरा पसिना का थोपा हरू पुछ्न थाल्यो ।
यस्तैयस्ता खबर हरू हावा मा रुमलिँदै हजुरआ मा हरू का कानकान मा छिर्दै छन् ।
कालिम्पोङ महकु मा मा एउटा राम्रो पर्यटन स्थल को नाम ले प्रचलित कफेर लो ले गाउँ मा अखिल भारतीय तामाङ बौद्ध संघ को भर्खरै १८ औँ अधिवेशन सम्पन्न भयो ।
मेरो हात मा पहेँलो रेसमी कपडा मा बेरिएको चार पाँच पन्ना को भुजापत्र को पत्रे पुस्तक ।
वा कति प्रतिशत जनता कृषि मा आधारित छन् भन्ने मापदण्ड लाई प्रधान बनाइंदैन ।
सरकार को नियम नलाग्ने निर्णय गर्ने स्वतन्त्रता पाएका निजी क्षेत्र का संस्था हरू मा व्यापक दृष्टि पुर्याउनुपर्दछ ।
विक्रम लाई साह्रै अप्ठ्यारो लाग्यो ।
कोही आन्द्रा का तान्द्रा मा भुलेका छन् भने काहीं मासु का लाम्टा मा झुलेका छन् ।
बम बारुद बन्दुक को विकल्प हुन सक्छ तर विचार सिद्धान्त आदर्श को विकल्प हुन सक्दैन ।
शिवदेव संवत् ५२६ को पाला मा अंशुवर्मा को सङ्गीत को महत्वपूर्ण अभिलेखले ले मा प्राप्त भएको ।
यसै को प्रतिक्रिया जनाउँदै घरबेटी ले पछि भनिन् आज खुब तगडा गयो नि अब तिमी पारंगत भए भए जस्तो ।
यस कर बाट सङ्कलित रकम एउटा छुट्टै कोष मा जम्मा गरिन्छ ।
फेरि पनि यशोदा बोलिनन् ।
यसरी शवासन गरेर आराम पुगे पछि पुनः उही प्रक्रिया – पटक सम्म दोहोर्याउन सकिन्छ ।
तपाईं ले लाई चिन्नु भएको ।
नेपाली हाजी हरू मक्कामदिना प्रस्थान उपत्यका समाचारदाता काठमाडौँ पुस २५ गते ।
ब्याज बाहेक कुल कर्जा मा एक पटक प्रतिशत सेवा शुल्क तिर्नुपर्छ ।
त्यस्तो वातावरण मा मै ले उस को कुरा मा ध्यान दिइनँ तानेर नचाउन खोजेँ ।
उस को बा लाई सायदै निद्रा पर्ला ।
आखिर मा त्यही रूपमती कहाँ गएर लत्रनुपर्यो सासू को गोडा मल्नुपर्यो ।
अदालत लाई समेत ढाँटेर जवाफ दिने सेना ले प्रशान्त को गिरफ्तारी बारे मा तत्कालै जानकारी दियो ।
रेडियो आएको यो खबर हाम्रा टोल वासी का लागि कम कौतूहलपूर्ण कम गौरवपूर्ण थिएन ।
मधुरि का ले पनि कुरा बुझेकी ले नहाँसी सुखै पाउँदिनथी ।
मान्छे बूढो भए पछि निहुँ खोज्छ गोरु बूढो भए भीर खोज्दछ भन्छन् ।
अहिले सम्म युरोपियन प्रतियोगिता मा छनोट नभएको बोल्टोन को पांचौं स्थान मा रहेको लिभरपुल कै जति ४३ अंक रहेको ।
एक्लो मान्छे परदेश मा बस्दा सर्वाधिक पीडा को अनुभूति कति बेला हुन्छ भन्ने लाई थाहा , त्यसैले उस को त्यो अवस्था देख्ना साथ भित्र को मानवता को आँधी ले सामाजिक बन्धन बारबन्देज भत्काइदिन्छ ।
विशेषज्ञ हरू भन्छन् बजेट निकासा गर्ने हाम्रो परम्परागत तरीका ले पनि यस्तो समस्या ल्याइदिएको ।
यस को लगभग १६०० वर्ष पछि मात्र पत्रकारिता जन्मियो ।
`` घर बनिरहन सक्छ अहिले नबने पनि रुपियाँ भए पछि बन्ला तर बूढी हुँदै आइ रहेको मेरो अवस्था ले पर्खिरहन सक्तैन ।
नेपाल को फुटबल खेल क्षे त्रसित सम्बन्धित व्यक्ति मा एउटा मिठो भ्रम देखीन्छ ।
त्यसैले होइनँ प्रत्येक अणु परमाणु नै चिरञ्जीवी ।
तँ लाई पोहोर दे भनेको मानिनस् मेरो बुढा ले नदिए पनि हुन्छ भन्या भनिस् ।
के आदिगुरु मौन एकान्तवास मा प्र स्थित हुनु भएको ?
तर अब देखि पुतली लाई ख्वाइरहने पालिरहने झन्झट गएर तथा बिहे खर्च बच्यो भनेर होइन उनी दङ्ग भएका एउटी तामाङनी को ज्यापू सँग प्रेम भई नेवार पर्वते जाति मा सम्बन्ध जुट्न लागेको देखेर हो ।
यहाँ रहेका हरू मध्ये धेरैजसो ले आफ्ना बाबुआ मा श्रीमती र छोराछोरी लाई नेपाल मा नै छाडेर आएका रहेछन् ।
पाचौँपल्ट ए डिभिजन लीग विजेता भए पछि यस का समर्थक लाई विश्वास , क्लब पुनः सफलता को बाटो मा फर्केको ।
उक्त दृश्य लाई विश्वभर का सञ्चारमाध्यम हरू ले प्रसारण गरे ।
सङ्गीत नृत्य अभिनय संवाद प्रहसन आदि को मनोरञ्जन कार्यक्रम नै ललितकला प्रर्दशन हो भनिएको ।
पञ्चायतकाल मा मौलाउन थालेको निजीकरण को प्रक्रिया दलीय शासन का १२ १४ वर्ष मा राम्ररी हुर्कियो ।
व्याधा बनेर ती जोडी परेवापरेवी को घात नगर उनी हरू को मासु नखाऊ ।
प्रकृति मा शान्तिपूर्ण सौन्दर्य ।
भाषा को दृष्टिकोण ले नेपाली समाज मा विविधता रहेको ।
जोसु कै किन नहोस् यदि त्यो व्यक्ति पक्का भ्रष्टाचारी ठहरिन्छ भने सम्बन्धित निकाय ले कार्यवाही गर्न पाउनुपर्छ कि पर्दैन ?
डोल्पा का थोरै मानिस हरू अत्यन्त धेरै छरपष्ट भएर बसेका छन् ।
( सबै जना भित्र पस्छन् ।
छोरी ले शङ्का गरेर भनी `` बुबा के कुरा हो प्रस्ट भन्नुहोस्
ताल को यत्ति झलक ले पनि थकान हरायो मन रमायो ।
सुगौली सन्धि पछि भारत तिर परेका नेपाली बस्ती हरू मा बोलिने वनमनखी भाषि का केवल वनमनखी मा मात्र सीमित छैन ।
नेपाली श्रमः संकट मा श्रमशक्ति
तृतीय श्रेणी को पहिलो नियुक्ति पाउने कर्मचारी लाई केन्द्रीय कार्यालय मा दुई वर्ष का लागि काम लगाउनुपर्छ ।
सरकारी निकाय एयरवर्दिनेस विभाग ले अहिले उडान मा रहेका सबै जहाज हरू लाई एयरवर्दिनेस सर्टिफिकेट दिएको ।
मुख्यधारा को अन्तर्राष्ट्रियकरण मा पनि ब्ल्याक एउटा कोशेढुंगा साबित हुनेछ ।
कति राम्रो नाम कमल
यो सम्पूर्ण आश्रम वासी हरू का तर्फ बाट गरिएको अनुरोध हो '
उन का समालोचना को सिद्धान्त ( २००३ र साहित्यिक चर्चा ( २०३४ जस्ता कृति प्रकाशित छन् ।
पाँच महिना अघि गाउँ छाडेका दाङ गोलटाकुरी गाविस वडा नं. का मीनकुमार देवकोटा ले पनि माओवादी पीडित भत्ता लिएका छैनन् ।
हर्के साहिँला को बुद्धिसम्मत चेतना ले पनि केही त्यस्तै किसिम को स्थिति को आशा गरेको ।
प्रहरी प्रशासन समाज परिवार को डर ले सँधै लुकेर आफ्ना आवश्यकता हरू पूरा गर्नुपर्ने बाध्यता बोकेका यिनी हरू त्यहाँ खुला एवं निर्धक्क सँग जम्मा भएका थिए ।
समाचार प्रसारण भने एफएम प्रविधि मा सन् १९७० को दशक मा भएको हो ।
धनी गरीब का लागि अहिले विद्यालय मात्र होइन पढाइने विषय हरू नै फरक फरक भएका छन् ।
यद्यपि त्यो रात्रि को केवल प्रथम प्रहर हुँदो हो ।
त्यस्तै स्त्री को गति पनि पति हो भन्ने कुरा जड वस्तु ले पनि सिद्ध गरेका छन् ।
फेरि बा ले बिन्ती चढाइ सक्नु भएको ।
लक्षणा त्यो शक्ति हो जस ले सोझो अर्थ प्रकट नगरी टेडो अर्थ अर्थात् लक्ष्यार्थ प्रकट गर्दछ ।
तिमी चिन्ता किन गछर्ौै ?
यी अमूल्य ग्रन्थ हरू भित्र थुप्रै हस्ती हरू पात्र हरू छन् ।
म लाई पनि लाग्यो सबै बग्यो मेरो मन को कल्मष पनि त्यसै पानी सँग अनुभूत भयो निर्मल हुँदै गरेको मेरो मन ।
आगो भुङ्ग्रो भुगभुगे रोटी ।
`` घनघोर दुःखसागर संसार जान भाइ
तेरा भाइबैनी हरू लाई पनि लिएर गई ।
कानुन को भाषा मा सँगै उस को अपराध पनि मरेर गयो भनिन्छ ... ।
सोही दिन पोखरा मा गरिएको विरोध प्रदर्शन मा एमालेका आठ कार्यकर्ता सहित २३ पक्राउ परेका थिए ।
किनभने अचेल हिन्दू का घर मा सारुख मुसलमान का घर मा गोविन्दा जन्मँदै गइ रहेका छन् ।
अपाङ्ग भएर समाजसेवा मा समर्पित उनी हरू लाई खगेन्द्र अन्तर्राष्ट्रिय पुरस्कार ले समेत सम्मानित गरि सकेको ।
नाटक मा प्रस्तुत मोहन अनुराधा को असहिष्णुता घृणा विद्रोहजन्य सम्बन्धविच्छेद ले एकअर्का माथि दोषारोपण को आकृति चरम नैराश्यपूर्ण स्थिति उत्पन्न गराएको ।
२०६० मा यस लाई वन कार्यालय मा खुट्टीखोला सामुदायिक वन उपभोक्ता समिति को नाम मा दर्ता गरायौं समिति का अध्यक्ष विन्देश्वर चौधरी भन्छन् थुप्रै पटक विदेशी ले अवलोकन गरे ।
यस बीच मै ले उस लाई पक्कै कोट्ट्याइनँ ।
हाम्रो देश मा हरेक वर्ष एकहजार शिशु मध्ये ८० जना २८ दिन पुग्न नपाउँदै मर्छन् ।
त्यसैले विष्णुमती बागमती नदी को दुर्दशा हेरेर बस्ने होइन संरक्षण गरी जमीन मुनि को पानी को गुणस्तर समेत जोगाउन क्रियाशील बन्न जरुरी भइ सकेको देखिन्छ ।
यसै गरी २१ चैत २०२५ देखि केशव लोहनी को भक्तिपरक प्रवचन आज सम्म प्रसारित हुँदै आएको भने २०२५ सालतिरै धार्मिक चाडपर्व मा प्रवचन दिने थालनी खेमराज केशवशरण ले गरेको पाइन्छ ।
यहाँ चित्रकार बाङ्देल का शब्दचित्र हरू ले घामपानी इन्द्रेणी को सुखद अनुभव को समृद्ध चाक्षुषसंवेदना प्रस्तुत गरेका छन् ।
सन् १९८५ मा पाकिस्तान बाट लिज मा लिएको एउटा जहाज बाट शुरु भएको इमिरेट्स एअरलाइन्स त्यतिखेर भर्खर जन्मिएको मात्र थियो ।
... अनन्तजी नै पो आउने हुन् कि ?
बरु अहिले विवाह गर्नू घरजम गर्नू पछि बूढो भए पछि घुम्नू भन्थे ।
साँच्ची त्यत्रो झूट लाई उस ले कसरी खेलाउन सक्यो होला !
मन्त्री मैनाली सिंह को नियत
भारत का सबै नेपाली नेपाली भाषा मै मायाप्रीति गाँस्छन् सपना देख्छन् झ्गडा गर्छन् ।
यस ले कहिले आफ्नो कहिले अरु को भोगाइ दुखाइ कहिले समाज परिवेश समेत को प्रतिनिधित्व गरि रहेको हुन्छ ।
सत्ता शक्ति को मान्छे नै ठूलोमान्छे हो भन्ने सिकाइएको ।
उनी हरु म्ाई नदी की देवी , नाम्फुन्योक पर्वत का देवता , कुदाप वन का देवता इत्यादि लाई पनि बलि चढाउँछन् ।
( झ्िकिएको अनुसूची बक्स मा हेर्नोस् ।
को नि यस घर मा लक्ष्मी बनेर आउने केटी
आफैँ ले भेटेर खोजेर गर्ने कुरा त्यो चाहिँ जुरि रहेको छैन ।
इन्टिग्रेटेड डेभलप्मेन्ट सर्भिस आइडिएस को एक अध्ययन लाई हेर्ने हो भने एक देखि तीन हेक्टर जमीन रहेका मध्यम स्तरीय परिवार सन् १९६२ मा भन्दा सन् १९८१ मा बढ्ता थियो ।
यस्तै दुःख सुख का ढिक्काहरूसँगै
कसै ले खासखुस स्वर मा भन्यो ।
`` लामो गृहकार्य पछि यो अवस्था आएको हो उन ले भने ।
तर जति गरिब भए पनि हाम्रँ खेल पदाधिकारी ले खेलाडी को नियति भोग्न परेको छैन ।
पञ्चनारायण खास भएको चाहिँ के रहेछ नि यस लाई ?
धर्म सापेक्षता धर्म निरपेक्षता धर्म बारे केही नभन्ने !
तर पनि अरू जान्न सोधिहालेँ `` मामा शुद्ध चून पनि खानुहुने होला ।
मौरीपालन मा विज्ञान तथा कौशल दुवै विषय हुन्छ ।
उस को भनाइ थियो प्रतिवाद यहाँ गर्ने होइन ठाना मा पुगे पछि गर्ने भन्ने ।
खेती नै जीवनयापन सम्मान राजनैतिक हैसियत को मुख्य स्रोत थियो तर गुठी कुशविर्ता अन्य विर्ता को स्वामित्व उच्च कुल जात केही हद मा अन्य सैनिक अधिकारी हरु मा निहित थियो ।
यो भाका मात्रा को ताल लाई आडी पारी गाइन्छ ।
— त्यो कत्री बडी महारानी भई !
वार्षिक क्यालेण्डर मा छापिएका हरेक भगवान लाई पूजा कोठा मा टाँग्ने प्रचलन परम्परा अनुसार यहाँ का हरेक व्यक्ति ले बडामहाराजाधिराज को यो उक्ति लाई क्यालेण्डर बनाएर भित्तो मा झुण्ड्याइदिए ।
`` तपाईंहरू मध्ये कोही नेपाल जानु भएको ?
जनता ले युद्ध अवधि मा जे जति गुमाए पनि अन्ततः जीत उसै को हुन्छ ।
भारत मा सिक्किम विलय का विदूषक भारतीय कूटनीतिज्ञ बी. एस दास को सन् १९८३ मा प्रकाशित अंग्रेजी पुस्तक
त्यस का लागि आतंकवाद बारे दल हरू को स्पष्ट धारणा आउनुपर्ने मौसुफ को सर्त थियो ।
त्यस ले निश्चित गति लिन अझै बांकी ।
उस का अङ्गप्रत्यङ्ग काँपि रहेका थिए त्यस्तो काँपि रहेको हात ले काँपि रहेको मुख मा रक्सी सबै उडेल्न सक्छ भन्ने विश्वास गर्न सकेन ।
व्यवहार मा मन्त्रालय को पूर्वस्वीकृति नाम मात्र को हुने गरेको ।
डल्ली अनि अस्तिन हाम्रो भाग मा परेको संस्थान मा वहाँ हरू को मान्छे भरना गर्या नि ?
माओवादी ले गत शनिबार मोहनकुमार श्रेष्ठ कुमारसिंह दमाई चेकेन्द्र थापा रामबहादुर थापा तिलकबहादुर श्रेष्ठ मानबहादुर र्राई नगेन्द्रकुमार श्रेष्ठ लाई लाइन मर्मत गर्न गएका बेला अपहरण गरेका थिए ।
धनी व्यापारी उच्च प्रशासक हरु लाई हात लिए पछि जे गरे पनि छूट पाइने विश्वास मा वाद्वा दम्पत्ति ले ऐन नियम विपरित का कार्य हरु गर्दै आएका छन् ।
आज २७ गते पुस को अर्थात् राष्ट्रिय एकता दिवस तथा कविशिरोमणि लेखनाथ जयन्ती ।
हिउँ ले ढाकिने ठाउँ प्रशस्तै भएको मुलुक नेपाल ले पहिलो पटक हिउँदे ओलम्पिक मा आफ्नो नाउँ लेखाएको ।
राम्रो बनाउनुपर्यो भने ४० ५० हजार रुपैयाँ खर्च हुन्छ ।
यस को घोषित समय करिब वर्षढिलो भइ सकेको ।
टायर बाल्दा उत्सर्ग हुने कृत्रिम रसायन मध्ये वेन्जिन नामक विषालु तत्व जस्ता जिंक र सिसा लीड आदि विषादी धातु का कण हरू अति विशाक्त डाइअक्सिन वर्ग का रासायनिक यौगिक पदार्थ हरू विशेष उल्लेखनीय छन् ।
त्यो मित्र का अनुसार यथार्थ के हो भने टीभी विज्ञापन बनाउँदा का स्क्रीप्ट मा प्रुफ मिस्टेक भएर `` हामी ले पाएनौ अब तिमी हरू ... हुन गएको रे ।
आज उन का माइती ले के रुक्मिणी ले राम्रो वर रोजेको जस देलान् ?
आज को पत्रिका मा मदुराई को एउटा स्वागत समारोह मा राजा ले दिएको उद्घाटन भाषण को खबर पनि छापिएको ।
कसै ले थाहादिए छापा मारिन्छ पनि ।
व्रज का एक एक कुरा हरू सम्झना आए ।
बी मा सम्बन्धी जनचेतना कानून दक्ष जनशक्ति को अभाव नै बीमा व्यवसाय फराकिलो हुन नदिने कारकतत्व का रूप मा तत्काल देखिएका छन् ।
जनचेतना तथा विकास केन्द्र तनहुं को सहयोग मा जिल्ला का १६ गाविस मा व्यावसायिक कफी खेती शुरु गरिएको हो ।
' मै ले दरबार को म्यासेज ल्याएको हैन जानकारी लिन आएको तपाईं को धारणा के हो ?
मै ले आगन्तुक को सौन्दर्य बाट वशीभूत भई अत्यन्त भावुकतापूर्ण भएर आफ्नो एकोहोरो जिज्ञासा पोखेँ ।
त्यसैले उहाँ बारम्बार चित्त दुखाएर भन्नु हुन्थ्यो `` हरे !
माओवादी ले दुई वटा ट्याक्टर दुई वटा मोटर साइकल मा पनि आगजनी गरी क्षति पुर्याएका छन् ।
`` किन स्टेसन सिंहदरबार मा हैन ?
उहाँ हरू को मर्ने बेला हुन लाग्यो अरे उहाँ हरू मर्नु अघि नै मै ले चाहिँ त्यो बूढा सँग मर्नु अरे ।
तर वीरगञ्ज गएको बेला ०६१ साल जेठ गते वीरगञ्ज अस्पताल मै उन को अकस्मात निधन भएछ ।
ु को भाव ले हेरेर फिस्स हाँसी ।
जब ज्यालादारी श्रम बजार मा समेत उनी हरू बिक्दैनन् वा बिक्न सक्दैनन् तब जीवन सञ्चालन को लागि प्लाष्टिक टिप्न थाल्छन् ।
अधिराज्य भरि का नागरिकता प्रमाणपत्र विवरण लाई कम्प्युटर सञ्जाल मा ल्याउने काठमाडौं भक्तपुर ललितपुर को परीक्षण लाई यहां प्रयोग गरिएको प्रविधि ले राम्रै संग उछिनेको बनेपा का कम्प्युटर व्यवसायी महिला बुद्धलक्ष्मी मानन्धर बताउनु हुन्छ ।
तर तैपनि कालु पाँडेको हात मा तरवार छँदैथियो ।
ृघे शिक्षा विभाग शिक्षा तथा खेलकूद मन्त्रालय
एकदम गाह्रो हुन्छ यो नीलो जान लाई ।
नेपाल लिभर लिमिटेड को उत्पादन ओके साबुन को कमर्सियल मा देखाइएको दृश्य सम्वाद ले विज्ञापन मा दमकल व्यवसायी हरू को अपमान तथा अवहेलना भएको भनी विरोध आए पछि दुई वर्ष अघि गृह मन्त्रालय को आदेश मा यो रोकियो ।
' श्री त्रिभुवन ले प्रजातन्त्र का लागि राजगद्दी को बाजी लगाइबक्स्यो मौसुफ बाट पनि तीन वर्ष को समयसी मा तोकेर जनप्रतिनिधि लाई अधिकार सुम्पने बचनबद्धता प्रकट भएको , दुवै कदम मा तात्विक समानता कि '
नेपाल कफी व्यवसायी संघ का केन्द्रीय अध्यक्ष ढकेश्वर घिमिरेका अनुसार यस वर्ष जापान मा १० टन मात्र निर्यात भएको ।
ऊ उभियो गँगटो बन्ने अलिकति श्रम को गर्मी अनुभव गर्न थाल्यो ।
`` कस्तो कुरा गर्या तपाईं ले पनि ?
प्रकृति वेष्ठित टाइगर हिल को त्यो निर्जन सुखमय पथ अहो !
जुन अभियान बाट त्यस्तो कालोबजारी गर्ने केही व्यापारी हरू कारवाही मा समेत परेका छन् ।
राज्य ले अङ्गीकार गरेको नीति ले नै राष्ट्र को भविष्य निर्धारण गर्ने हो ।
भ्रष्टाचार बढी हुनु नियन्त्रण हुन नसक्नु का कारण हरू मा भ्रष्टाचारी लाई सम्बन्धित पदाधिकारी ले कारवाही सजाय नगर्नु पनि हो ।
गस्ती मा गएको सुरक्षाफौज लाई देख्ना साथ भाग्न खोजे पछि गांजा बोकेर हिंडि रहेको अवस्था मा सुरक्षाफौज ले ठूली तामागं सेतीमाया तामागं शर्मिला तामागं शशी दाहाल लाई गिरफ्तार गरेको थियो ।
उन को व्यवहार सरल खुला र उन ले जे बोलेपनि विश्वासिलो लाग्छ ।
सरकार ले सञ्चालन गरेका कार्यक्रम ले प्रायः ९८ प्रतिशत लाई रोजगारी दिएका छन् ।
तिन का अतिरिक्त नागवेली चिराइतो अन्य जडिबुटी हरू पनि यस वन का विशेषता हुन् ।
काउन्सिल का अध्यक्ष माथवरसिंह बस्नेत द्वारा जारी विज्ञप्ति मा संकटकालीन अवस्था ले नेपाली प्रेस को स्वतन्त्रता नियन्त्रित निलम्बित भएको जनाउँदै नियन्त्रण अन्त्य गरी प्रेस लाई निर्वाध रुप मा काम गर्ने वातावरण सृजना गर्न माग गरिएको ।
त्यसैले मीनपचास भनेको रहेछ ।
रविन एण्ड लुजा का प्रमुख स्वर रविन तामाङ को खास घर धरान हो ।
" आखिर तिमी कवि गायक हौ ।
मार्था लाई आतङ्कित भएको देखी स्वयम् आतङ्कित हुन्छे ।
मानव विकास अवधारणा ले हामी लाई विकास का विभिन्न पहलु हरू का बारे मा बुझ्न का लागि खाका तयार पार्नु का साथै नतिजा हरू को मूल्याङ्कन गर्न मा सहयोग पुर्याउनेछ
निज व्यक्ति हरू को हत्या भए पछि सेना निगालपानी हुँदै सुर्के तिर बाट मन्थली लागेको सुर्के मा पढ्ने विद्यालय का विद्यार्थी हरू ले देखेको बुझियो ।
आखिर मुख्य कारण के हुन पुगेको होला यो बढ्दो बर्बरता को ?
यस को संरचना मा परिवर्तन भनेको यस को आकार घटाउने अनि सरकार को काम कारवाही राष्ट्रिय सहमति बाट लिएर जाने ।
अन्त्य मा तिन लाई त्यो तस्बिर चिट्ठी दिएर फेरि घर तिर लाग्छ बाटो भरि फूल हरू का सुगन्ध मिसिएका हावा ले घचेँटिएझैँ ।
न औटा अघि अर्को पछि दुवै हाराहारी मा औटा रिक्सा को दुई पाङ्ग्रा जस्तै ।
पहिलो बिमा शुल्क कसरी भुक्तान गरिन्छ नागरिक को निजी खल्ती बाट या राज्य कोष बाट ?
मान्छे लाई सम्पूर्ण बाह्य आवरण औपचारिकता बाट नाङ्गो पारेर प्राकृत रूप मा हेर्दा क्रूर राक्षस असामाजिक क्रुद्ध अस्वस्थ अनुत्तरदायी आदि जे जस्तो रूप मा देखिन्छ त्यसै को यर्थाथवादी प्रस्तुति मा यस जमात ले जोड दियो ।
भीम पुरुष ले उपाय सोच्यो गाउँले किसान हरू लाई नूनतेल को आपूर्ति बन्द गरिदिने आदेश दियो ।
सानी कति रूँ नानी बाजे गए पछि तीनओटा सौता झड्केला हरू ले दुःख दिन थालिहा ले नि !
त्यस्तै अर्का अतिथि कलाकार शर्मा शालीन शान्तिप्रिय सज्जन परिश्रमी धर्मभीरु को रुप मा विश्व मा चिनिएका नेपाली नेपाली बीच अहिले मारामार को अवस्था आउनु
जहाँ पुगे पछि तिमी लाई सारा मन का पीर व्यथा थकान समस्या हरू को विस्मृति हुन्छ जीवन को आनन्द रमाइलो अनुभूति मात्र हुनेछ ।
त्यति मात्रै होइन संकलकाल प्रेस माथि को सेन्सरसीपका विरुद्ध सबै भन्दा पहिले शहर हरु का सडक मा उत्रने शक्ति पनि पत्रकार महासंघ नै थियो ।
यस सङ्ग्रह का केही कथा सांस्कृतिक पृष्ठभूमि मा लेखिएका छन् जस ले एउटा बेग्लै सम्भावना देखाएको ।
अग्निदत्त हे मैयाँ साहेब !
हावा पानी बाटो घाटो नाक मुख आँखा कान भोजन आश्रय सबैसबैस्वाभाविक ढभ् मा स्वाभाविक आयाम हरु मा अनुकूलित स्वभावसम्मत हुँदै जानेछन् ।
ब्याङ्किङ क्षेत्र मा निस्त्रि्कय कर्जा देखिनु का पछाडि विभिन्न कारण हरु छन् ।
विश्व यो अहिले जो पाप तममण्डित फै लाई ज्ञान को दीप्ति होला फेरि प्रज्ज्वल्लित ।
नयाँ सोचाइ अनुसार कुनै सेक्टर शुरु गरियो भने चल्छ भन्ने कुरा को एउटा उदाहरण नेपालगञ्ज बाट हिल्सा सम्म चल्दै आएको हेलिकप्टर सेवा पनि हो ।
यी चीज हरू बिकाउन का लागि गुलियो नुनिलो पिरो इत्यादि स्वाद मा राखिएको हुन्छ ।
समस्या अझै बढ्न बाँकी ।
विघटित प्रतिनिधिसभा ले छानेको प्रधानमन्त्री ले नै अर्को प्रतिनिधिसभा बाट प्रधानमन्त्री नछानिँदा सम्म कार्यकारिणी अधिकार प्रयोग गर्ने आशय को व्यवस्था संविधान को धारा ३६ ७ मा ।
विराटनगर चैत कास पूर्वाञ्चल ग्रामीण विकास बैंक निजीकरण गर्न तयारी पूरा भएको ।
माटो को महिमागान मै जीवन मुखरित हुन्छ ।
ऊ खुरुखुरु आफ्नो धन्दा गरि रहेकी देखिन्छे ।
' जनयुद्ध र राज्य को हुकुमत कायम राख्न हुने गरेका अप्रेशन को अर्को पाटो झ्नै कहालीलाग्दो ।
यस सोख ले मेरो मस्तिष्क मा कति प्रभाव जमायो भने जीवन मा कलाकार बन्ने सपना देख्न थालेँ ।
`` यही हो मानसरोवर भनेको
अब उस ले अर्को ( ईश्वर बाबु समाज आदि लाई छुट्ट्याउन कोसिस गर्छ बिस्तारै उस मा सङ्केतित को धारणा स्थापित हुन्छ ।
बालबालिका को हित मा चाल्नुपर्ने आवश्यक कदम हरू के के हुन सक्छ भन्ने विषय मा जानिफकार हरू को कुनै कमी छैन ।
यस ले देश को शिक्षा को अवस्था बारे नराम्रो सन्देश दिएको ।
माओवादी ले उनी हरु लाई यस अघि अपहरण गरी १५ दिन पछि गत बुधबार रिहा गरेका थिए ।
दुर्घटना हुने लगभग निश्चित जस्तो भए पछि बोटे हरू ले अन्तिम अस्त्र प्रयोग गरे डुङ्गा डुब्ने भयो दाउराजति फालिदिनुस् बँच्न सकिन्छ कि ?
किनभने बाह्र चौधओटा सन्तान लाई अविराम जन्म दिएर पण्डित पण्डित्नी को कहिल्यै नमर्ने भोक मेटाउने प्रयत्न गर्दागदै यस ले आफ्नो शरीर को एक एक अङ्ग को साथै आत्मा समेत शिथिल हुदै गएको दिनप्रतिदिन अनुभव गर्न थालेकी थिई ।
प्रचार प्रचार को लोभ ले पनि विमोचन को फेसन बढ्दो ।
र त्यो नक्सा को जस्तो सवारी बनाउन सके पक्कै पनि बूढा ले भने झैँ मङ्गल को लोक मा पुग्न सकिन्छ भन्ने उस लाई साह्रो विश्वास भएको थियो ।
कसै ले निन्दै गर्ने होइन ।
रोजगारी को निम्ति भारत जाने परम्परा दशकौँ देखि चलिआए पनि यस्तो भीड कहिल्यै हुँदैन थ्यो ।
यी बाहेक बुद्धिमाला , भक्तिमाला , लक्ष्मण प्रश्नोत्तरी , रम्भाशुक संवाद , देवीभागवत आदि जस्ता पुराण का कथा हरू का पाँच हजारजति सिलोक उन ले कथेका छन् ।
यी विवाद का पछाडि यस ले प्रसारण गरेका सामग्री हरू मा देखिएको पूर्वाग्रह नै मुख्य कारण को रूप मा देखा परेको ।
.. मै ले पनि भात खाएको छैनँ भात खान बरु सँगै आउँला नि ।
त्यस माथि पनि त्यहाँ को प्रहरी द्वारा झुठो मुद्दा मा फसाएर जेल मा पुर्याइएका नेपाली युवा हरु को दुर्दशा देख्दा साह्रै मन रोयो ।
१ देश को कृषि विकास लाई संस्थागत रुप मा बलियो पार्ने क्रम मा राष्ट्रिय कृषि नीति को तर्जुमा गर्ना का साथै सहकारी विकास बोर्ड राष्ट्रिय दुग्ध विकास बोर्ड को स्थापना गरिएको ।
तर प्रश्न निर्माणकर्ता परीक्षा सञ्चालक हरू को ध्यान गएको देखिँदैन ।
लिफी नदी ले च्वाट्टै बीच मा काटेको डब्लिन अति सुन्दर यूरोपेली राजधानीहरू मध्ये एक हो ।
हिंसात्मक राजनीति को नेतृत्व गर्ने हरु ले पनि सहज रूप मा मिलेर बस्ने जातीय चरित्र देखाए ।
फर् याकफुरुक पनि कुनै घरानियां परिवार का सदस्य को भन्दा कम छैन ।
ब लेको आगो ताप्ने हो कसै को पनि समाज ।
बुटी ले पनि यो बुझि प्रेम साथ बाबा लाई सोही मन्दिर मा स्थापना गरे ।
अनि जागीर बढाइदेलान् भन्ने सल्लाह दिन्थिन् ।
शान्तमान ले रुपियाँँ दियो भगवती ले आँखा चिम्ली ऊ अब कङ्गाल भई ।
हेमन्त की स्वास्नी को मुख डर ले कालो नीलो भयो ।
अकिलीज ले आफ्नो रिस लाई परित्याग गरेर आफ्ना देश वासी हरू लाई सहयोग गरून् भन्ने अनुरोध नेस्टर पठाउँछन् ।
स्थानीय करप्रणाली लाई सुधार गर्ने सन्दर्भ मा हालै का वर्ष हरू मा विभिन्न प्रयास गरिएका छन् ।
अर्का थिए तेलुगुभाषी अभिनेता एन. टी. रामाराव आन्ध्रप्रदेश मा अति लोकप्रिय ।
यो अवस्था मा पनि चिनिया पर्यटक को आगमन वृद्धि हुनु ले भने केही आशा जगाएको ।
अन्त्य मा सोभियत संघ रूस का राष्ट्रपति गोर्भाचोभ को शुशासन विश्व समूदाय वीच निरन्तर राजनैतिक दूर्दर्शीता कायम भइरहोस् भन्ने कामना गर्नु हामी ले आफ्नो कर्तव्य ठानेका छौं ।
अख्तियार को डण्डा पनि घुमाइयो तर विरोध कार्यक्रम तुलनात्मक रूप मा शालीन उत्तरदायीपूर्ण रह्यो ।
मानभवन स्थित प्रसादी एकेडेमी ले आफू कहाँ आउने छात्रा जति सबै लाई १५ प्रतिशत ७५ प्रतिशत भन्दा बढी अङ्क ल्याएर एसएलसी उत्तीर्ण हुने छात्रा लाई ४० प्रतिशत छात्रवृत्ति दिने भएको ।
हामी सबै का आन्द्रा लाई छुत्ति खेलाइ रहेको भोक बोलेको हो
त्यस पछि मात्र हाम्रो प्रवेश मृगवन मा हुन्थ्यो ।
रथ मा घोडा लाई बिस्तारै आराम गराउँदै जाँदा त्यति दिन लागेको बताए ।
सरकार ले संशोधन गर्न लागेको श्रम ऐन मा सौदाबाजी को पक्ष लाई प्रमुखता का साथ स्थान दिनुपर्ने उहाँ को अडान ।
अब भने नितान्त एक्लो हुनेछ मेरो यात्रा
करिब ५० किलोमिटर रेडियस क्षेत्र मा मात्र प्रसारण क्षमता भएका रेडियो ट्रान्समिटर को प्रयोग गरिएका यी प्रसारण हरू सन् १९३० को मार्च मा कम्पनी नै धराशयी भई बन्द भए कुमार सन् २००३ ।
शान्ति को मन छटपटाइ रहेको थियो कमल को प्रतीक्षा मा ।
विनादर्ता मेडिकल प्राक्टिस गरि रहेका अर्का व्यक्ति हुन् वीरेन्द्र झापाली ।
१०. प्रथम कानुन बनाउने ।
ती मध्ये कतिपय ५० भन्दा पुराना छन् ।
यस का लागि सरकार लाई के बोझ पर्छ नागरिक हरू को हित हुन्छ भने यति सानो काम गृह प्रशासन ले गर्न सक्दैन सरकार को सानो काम ले पनि सर्वसाधारण ले ठूलै राहत पाउन सक्छन् यस बाट ।
आफ्नो स्वार्थ पुरा हुञ्जेल पृथ्वी पनि राम्रो गोलो तर पुरा नभएको दिन चेप्टो कुरुप देखिन थालेको ।
आदिमाता लाई झुकेर अन्तिम प्रणाम गर्छ लमकलमक लम्केर त्यहाँ बाट प्रस्थान गर्छ ।
पारिवारिक सम्बन्ध श्रम को प्रसङ्ग प्रेम बिछोड लाई लिएर गाइने यस्ता सामाजिक गाथा मा अतिमानवीय तत्व को समावेश पनि देखिन्छ ।
संस्थान को परीक्षा समिति ले यस सम्बन्धी निर्णय गरि सकेको उहाँ ले जानकारी दिनुभयो ।
पछिल्लो चरण भने आनन्दमयी नै ।
तर बङ्गाल सरकार को एजेण्डा भने अर्कै ।
' फ्य्राङ्क्लिन एभन्स भन्ने भावुकतापूर्ण उपन्यास उन ले १८४२ मा लेखे केही साधारण कथा हरू पुराना छन्द परिपाटी मा केही निम्नस्तर का रुन्चे कविता हरू पनि उन ले यसैताक लेखेर छपाएका थिए ।
उन को पाठशाला मा कुनै विषय अनिवार्य थिएन ।
अग्निदत्त ले दुखीविष पचाउने औषधि ख्वाई राजा लाई सुकला गराए ।
रुपन्देही आनन्द वन मणिग्राम का रुक्मागत पाण्डे ले पनि पछिल्लो जेठ को , र गते नेकपा माओवादी द्वारा आयोजना गरिएको तीनदिने लामो नेपाल बन्द मा आफू कहाँ उत्पादन हुने दैनिक २५ लिटर दूध गोबर फिट्ने गोबर ग्याँस को ट्याङ् की मा खन्याइदिए ।
खूब भोक लाग्या ।
( जमानसिं पुलुक्क उतै तिर हेरेर ऐना कागियो चिम्टा खल्ती भित्र राख्छ ।
भारत पाकिस्तान बीच सन् १९५२ देखि टेस्ट म्याच खेल्न थालिएको थियो ।
पावरनाथ ( मुख थुन्दै हामी चोर होइनौँ हामी राजनीति कार्यकर्ता ।
महाराष्ट्र मा पवार को निष्कासन ले पार्टी को स्थिति कमजोर मात्र नभएर दयनीय नै बनाएको ।
हवाइजहाज जान नसक्ने थुप्रै स्थान हरु मा हेलिकप्टर सेवा पुगि रहेको ।
यस्तै सरकारी अन्य उच्च ओहदावाल विभिन्न व्यक्ति हरू का उद्गार हरू पनि झङ्कार का हरेकजसो अङ्क हरू मा राखिएका थिए ।
यसरी हेर्दा यो कृति सिनेमा को पटकथा नै बनेको ।
ती व्यक्ति को हुन् अझै अनुमान कै विषय रहेको ।
विगत दुई वर्ष देखि काम गर्दै आएका केसी आफ्नो काम बाट सन्तुष्ट रहेको बताउँछन् ।
गर्भपात मा भने उहाँ को पनि रूख कडा ।
आयोजक बाट किरण श्रेष्ठ देवेन्द्र खड्का विशाल राई ले गोल गरे ।
यस का बाबजुद कैयन् स्थान मा अपि्रल पहिलो तारिख लाई नै नववर्ष को आगमन का रूप मा लिइन्थ्यो ।
डोगाङ बाट होटल की साहुनी पनि हामी सँगै गएकी थिइन् बेदिङ सम्म ।
`` यिनी हरू कोरियन होइनन् जस्ता छन्
राजसंस्था को यही स्वभाव प्रकृति परम्परा अनुरूप श्री महाराजाधिराज सरकार बाट माघ १९ गते साहसिक जोखिमपूर्ण ऐतिहासिक कदम चालि बक्सेको हो ।
केटी कम्युनिस्ट अनि तिमी केटा हरू नि ?
कुन्साङ काका गिरिजाबाबु सँग आँखा जुधाएर सोध्न चाहन्छन् काकाश्री के यो युवा हरु को अभद्रता हो ?
देश खोक्रो बनाए हेरशाही घोषणा भाकोथ्यो अबेरराजा तिम्रो भर मा पर्ने छौंफुटी होइन जुटेर जनता ले देश बनाउन सहयोग गर्ने छा
तिम्रो मेरो प्रम को घटना लाई विश्वव्यापी बनाउन
आज माइतै मा बसेकी थिई ।
धेरै विद्वान् हरू को मत पूर्वी यू. पी. बिहार को अवस्था मा सुधार नआए सम्म हाम्रो अवस्था सुधि्रने छैन ।
र छुट्टै कलाशैली पनि ।
हरेक समाचार दिन स्टेसन हरू प्रयत्नरत थिए ।
राखेप का एक कर्मचारी का अनुसार अर्थ मन्त्रालय बाट आएको यो रकम अहिलेको अवस्था मा निकै ठूलो हो ।
२०२१ साल को रूपरेखा मा प्रकाशित उन को फर्सी को जरा कविता विश्वव्यापी चेतना ले भरिएको उच्चकोटी को बौद्धिक रचना भएका ले गर्दा त्यो निकै चर्चित रह्यो त्यस ले दुर्बोधता को आरोप पनि खप्नुपर्यो ।
गार्ड हस् साब सलाम गर्दै ल हिँड्नुस् ।
राजश्व असुली मा असक्षमता उत्पन्न भयो भने सरकार ले खाली ओभरड्राङ्खट लिएर काम चल्दैन ।
राकेश महर्जन रिलायन्स र रवि सुवाल भक्तपुर ब. क्या ) तृतीय भएका थिए ।
तर कृष्ण को रूप आवाज सुशीलता आदि राम्रा बानीबेहोरा ले सबै लाई मुग्ध पारेको थियो ।
एक्काइसौं शताब्दी का पत्रकार हरु कचौरा लिएर सडक मा जाने मुड मा छन् ।
यसै बिच महिना पछि मैना मारिएको आधिकारीक जानकारी खबर शाही नेपाली सेना ले मैना को परिवार लाई गत अक्टुबर महिना को दोस्रो हप्ता दियो ।
जहाँ बहुविवाह को आवश्यक , त्यहाँ को मान्छे ले एक विवाह पनि गरेन भने यो सामाजिक अत्याचार ठहरिन्छ
खोतलिए कै इतिहास उघारिए कै रहस्य खनिए कै सम्पत्ति हेरिए कै सम्पदा हरू को समेत बिल्लीबाठ भइ रहेको अवस्था मा त्यतापट्टि कसै को चाख जाँगर पाइला नलम्कनु अनौठो होइन ।
चार चार पाँच पाँच घैँटो धोकेर टन्न भएर अनि त्यहीँ रूखमन् तिर दिनभर लडिरहन्छ ।
ब्या लेका लागि महिना देखि कलाकार हरु ले प्रशिक्षण लिइ रहेका छन् ।
तर नेबिल ब्याङ्क का प्रबन्धक भुवन दाहाल भन्छन् `` ब्याङ्क हरू को चल्ती बचत स्थिर बनेर रहेको क्रमशः ६० ८० प्रतिशत पूँजी नै कन्जुमर फाइनान्सिङ्ग का लागि यथेष्ट हुन्छ
सायद ती ठिटा हरू त्यस घर को निम्ति पुराना भइ सकेका छन् ।
आपस मा मुखामुख गर्थे कति मीठो सँग लडीबुडी गर्थे ।
मै ले भने अनुसार को तस्विर निस्क्यो भने मात्रै तपाईँ लाई चित्रकार मान्न तयार छु ।
संयोग मात्र पनि हुन सक्छ तर संविधान संशोधन गरी राजा लाई सक्रिय भूमिका प्रदान गर्ने वातावरण सिर्जना गर्न राजपरिषद् ले केन्द्रीय भेला को निहुँ मा उठाएको बहस को समापन सँगै राजा को ११ दिने भारत भ्रमण को कार्यक्रम सार्वजनिक गरियो ।
`` त्यै भैँसी खोजी हिँडि रहेको छु ।
किनभने च्यांग जिल्ला मा कृषि व्यवसाय विकसित तर दूध खाने गाई पालन गर्ने व्यक्ति कुनै पनि थिएन ।
अब यो निरन्तर प्रक्रिया को रूप मा अगाडि जान्छ ।
नेपाल भाषा प्राचीन साहित्य मा धनी भए तापनि त्यस भाषा मा आधुनिक साहित्य लेख्न तत्कालीन राणाशासक को नीति अनुकूल थिएन ।
सामाजिक सद्भाव बिथोलिएको साम्प्रदायिक दंगा भड्किने अवस्था को सिर्जना भएको धार्मिक द्धन्द्ध पनि बढ्न सक्ने अवस्था विद्यमान रहेका ले त्यस को रोकथाम का लागि यसरी शान्ति र्याली गर्नुपरेको आयोजक संस्था ले जनाएका छन् ।
जोशीबाबु लाई देखेर वाम युवा हरु का के कुरा काङ युवा हरु समेत पनि नाक अँठ्याउँदै किनार तिर पन्छिए ।
यस दफा मा निम्न दुई आधार मध्ये कुनै एक आधार मा अभियुक्त लाई थुना मा राखी मुद्दा को पुर्पक्ष गर्न सकिने व्यवस्था गरेको पाइन्छ ।
`` जस्तो मान्छे ले कमाए कै भन्नुपर्छ माननीय ज्यू गुलाबजामुन भावुक भयो `` देहात को एउटा किसान को छोरा ले गाउँ मा पक्की घर बनायो ।
ललितपुर मिनिबस व्यवसायी संघ का अनुसार लगनखेल बसपार्क मा करिब हजार सवारीसाधन अटाउनुपर्ने बाध्यता रहेको ।
कार्यक्रम मा नेपाल पत्रकार महासंघ का सचिव महेन्द्र विष्ट पूर्व सभापति सुरेश आचार्य ले पनि एफएम हरु बाट समाचार प्रसारण मा रोक लगाइएको मा विरोध गर्नु भएको थियो ।
यही बेला समय पूरा भएका ले आमा को सहायत बिना नै अण्डा बाट गरुड बाहिर निस्किए ।
पर्यटकीय केन्द्र हरू स्थानीय सरकार को पहल मा अल्पकाल का लागि मात्र खुला भएका हुन् ।
२०५९ जेठ सम्म मा ४४ जना गाविस अध्यक्ष उपाध्यक्ष माओवादी द्वारा मारिएका छन् ।
मेरो एक साता को विहारजीवन आनन्द सँग बित्यो ।
बररर आँसु चुहाएर मोतीमाया ले एक चोटि विनोद लाई अँगालो हाली विनोद को काँध मा आङ्खनो चिउँडो अडाइन् ।
एक हुण्डी व्यापारी ले दिएको जानकारी अनुसार भूमि को हदबन्दी सम्बन्धी कार्यक्रम आउनु अघि सम्म पनि ब्याङ्क दर भन्दा रुपैयाँ बढी मात्रै रहेको एक अमेरिकी डलर को भाउ साउन यता रुपैयाँ भन्दा कम मा कहिल्यै पाइएन ।
– कर्णाली भित्र कै प्रतिष्ठित एवं विशेषज्ञ हरू को संलग्नता रहने गरी एकाधिकार सम्पन्न कर्णाली विकास आयोग को गठन गरिनुपर्दछ ।
भविष्य मा पनि यस्तै सामग्री पढ्न पाए हामी जस्ता तराई का गाउँले हरू ले पनि कुरो को चुरो बुझ्ने मौका पाउने थिएँ ।
१९९० मा बहुदलीय राजनीतिक प्रणाली को पुनःस्थापना हुँदा देश भरि का अधिकांश नागरिक हरू ले खास गरेर सहरी अर्ध सहरी क्षेत्र का नागरिक हरू ले निकै ठूलो आसा का साथ त्यस को स्वागत गरेका थिए ।
औषधि को नाम मा अनियन्त्रित रूप बाट देश मा भित्रिएको औषधि हरू बारे समाज मा सही जानकारी नहुना ले स्थिति झन्झन् डरलाग्दो हुँदैछ ।
यस्तो तानाशाही कदम बाट द्वन्द्व झनै बढ्ने राष्ट्रिय एकता मा नै आघात पुग्नेछ ।
अपराह्न करिब दुइ सय जना को संख्या मा निस्किएको जुलुस बाट प्रहरी ले सात जना लाई पक्राउ गरेको ।
राजेशजी भने भित्र गएर कोचिन मान्नुहुन्न ।
अहिले जुन ढङ्ग बाट काम हरू भइराखेको त्यस ले दल श्री बीच समझदारी निर्माण भन्दा कन्प न्टेसन लाई प्रोत्साहित गर्ने काम भइ रहेको ।
सबै थोक चीन का अन्य क्षेत्र हरू बाट आउँदो रहेछ ।
लगभग २४४ वटा फोहोर टिपिने ठाउँ हरू बाट फोहोर ट्रक मा ल्याई कारखाना मा खनाइए पछि निस्किएको खाद लाई ने. रु.१४ प्रति किलो को दर मा साधारण बासिन्दा ने. रु. प्रति किलो को दर मा किसान हरू लाई बेचिन्छ ।
तर भाषा रीति चालचलन ले यी सबै जात लाई मिलाएर नेवार भन्ने गरिएको ।
नाउ उस ले नकमाएको होइन स्वयं एक बराबर चर्चा भइरहन्छ ।
काठमाडौं ( नेस साहित्यिक पत्रकार संघ ले २४औं कथा दिवस को अवसर मा वरिष्ठ आख्यानकार डा. धु्रवचन्द्र गौतम लाई सम्मान गर्ने भएको ।
सूचनामूलक कार्यक्रम मा समाचार लोकप्रिय पाइयो भने कृषि कार्यक्रम अन्तर्गत को जेटिए बूढी मै को गन्थन रुचाउने हरू पनि मनग्गे थिए ।
तर उहाँ को अतिउत्साह मा परिस्थितिजन्य जुनप्रकार को समायोजन हुनुपर्ने थियो त्यही गर्न उहाँ पछि चुक्नुभयो कि झै लाग्छ ।
करीब २० करोड लिटर पानी अटाउन सक्ने टौदह पोखरी लाई समेत खानेपानी सङ्कलन मा प्रयोग गर्न सकिने विशेषज्ञ हरू को धारणा ।
उस ले भन्यो `` पक्कै जस्तो ।
विभिन्न किसिम का प्रविधि मेला ले बजार का आएका नयां प्रविधि बटुलेर त्यस बारे मा उपभोक्ता लाई सुसूचित मात्र गर्दैन त्यस्ता मेला मा प्रदर्शन गरिएका ग्याजेट लाई व्यावसायिक रुप मा सफल बनाउन पनि मद्दत गर्छ ।
उनी हरु ले शहर का प्रमुख ठाउं यहां सम्म कि सेना द्धारा प्रवर्द्धन गरिएको आवासक्षत्र डिफेन्स हाउजिंग सोसाइटी मा समेत घर किनेका छन् जहां बाट फोन का भर मा देहव्यापार गने गर्छन् ।
एका तिर पर्याप्त फायरम्यान हरू छैनन् अर्को तिर आधाजति दमकल बिग्रिएर थन्किएको वर्षौँ भइ सकेको ।
पीताम्बर मयूरपङ्खधारी मायावी तिमी पनि सुन ... मान्दिनँ तिम्रो कौशल चातुर्य लाई निर्णायक नीति ।
लतमाया ले केही पनि भनिनन् केवल अलिकति मुख बिगारिन् ।
स्तन को आकार सानो वा ठूलो जे भए पनि यौनसुख पाउने कुरा मा कुनै फरक पार्दैन ।
म बूढी ले भन्या सुन्ने हो कसै ले
आउँदा दिन मा काठमाडौँ बाट भारत का अन्य शहर हरू का साथै नेपाल भारत का विभिन्न शहर हरू जोडिने सम्भावना लाई बढाएको ।
गणेशदत्त जो भएको फौज डेराडन्डा उठाई लिमिठाना बाट उल्लेरी तर्फ रमाना भए ।
त्यस पछि एक जना देवदूत कवि हरू स्तातिउस लाई वैकुण्ठ तर्फ जाने बाटो देखाइदिन्छ ।
सुनचाँदी को गहना लाउनु राम्रो होहीरा मोती जुवाहरात लाउनु झन् राम्रो हो करोडौं सम्पति व्याँक मा राखेको हुनु पनि नराम्रो होइन तर मान्छे मान्छे नै बन्नु धेरै राम्रो हो ।
चौथो पक्ष रह्यो स्थानीय बासिन्दा हरू को धारणा बुझ्ने ।
अब जाँच सकिए पछि मात्रै आउँला
माली ले धन्दा मान्नुपर्दैन तिमी लाई यस को सबै बन्दोबस्त मिलाइदिन्छु भनी टहलुवा लाई बोलाई सबै कुरा सुनाई अर्हाई लामा लाई त्यहीँँ छाडी आफू फर्के ।
शिक्षा क्षेत्र मा खासगरी शिक्षक राख्ने विद्यालय को भौतिक सुविधा बढाउने तथा गरीब वर्ग का केटाकेटी हरू लाई छात्रवृत्ति प्रदान गर्ने कुरा मा वन उपभोक्ता समूह हरू ले थुप्रै लगानी गरेको पाइएको ( शिक्षा ।
त्यहीं पत्रिका पसल खोल्न मा सहयोग पुर्याउँछ जगदिश ले ।
`` छिः भइगो डाक्टर साहेब !
`` तपाई हरू के पिउनु हुन्छ भनी एयरपोस्टेस ले सोद्धा पो तान्द्रा बाट बिउझिएछु ।
अर्थ पूर्वैया हावा ले गर्दा बादल को सानो टुक्रा ले पनि आकाश ढाकेको देखिन्छ ।
पहाड मा हिउ पर्छ हिउ को चिसो ले कर्याप्प समातेको बेला को अनुभूति को तीव्र छुवाइ पनि भोगेको छु ससाना सफा निर्झर हरू को सिर्जनशीलता गति ले उज्यालिएको अगाडि हिाडेको पनि छु ।
नेपाल मा आर्थिक वर्ष २०४४ ४५ देखि करसुधार सम्बन्धी केही प्रयास हरू सुरु भएका देखिन्छन् भने आर्थिक वर्ष २०४९ ५० देखि यस मा तीव्रता आएको देखिन्छ ।
माननीय नक्कली भोट ... सास भित्र तान्छ ).. ल जा ।
काँक्रेबिहार मा भेटिएका भग्नावशेष हरू को पुरातात्विक महत्व स्थापित भयो ।
राज्य तथा सशस्त्र विद्रोह मा उत्रिएको माओवादी बीच को प्रत्यक्ष द्वन्द्व ले झ्न् अकल्पनीय पीडा हरू जन्माएको ।
त्यस्ता खुल्ला बन्दुक हरू लुजगन्स को प्रयोग गाउँले हरू बीच का सामान्य वादविवाद मा समेत हुने छैन भन्ने कुनै ग्यारेन्टी छैन ।
द्वन्द्व का प्रमुख पात्र हरू ले व्यवहार मा शान्ति को आवश्यकता महसूस गरे कै छैनन् ।
आमा लुते भए पनि आमा नै हुन्छ रोगी भए पनि आमा नै ।
एकछिन चूप लागेर प्रमोद ले विनोद लाई बोलाए ।
माओवादी आफैँ ले बाटो देखाइदिए
यस को लाभ दुवै देश का काश्मिरी जनता लाई मात्रै नभई व्यापकरुप मा पूरै राज्य पूरै देश लाई प्राप्त हुनेछ मुफती का अनुसार यस निर्णय ले आर्थिक सामाजिक भावनात्मकस्तर मा पनि मुलुक लाई लाभ पुर्याउनेछ ।
बाह्र वर्ष सत्ता मा बसेका काँग्रेस कम्युनिष्ट हुन् या तीस वर्ष देश चलाएका कथित राजावादी पञ्च हरू कसै मा पनि शिविर को दृश्य ले ग्लानि पैदा गरेको देखिएन ।
आफ्नी आमा को संवेदनशीलता पिता को साहित्य प्रति को सजगता एवं आफू लाई प्राप्त प्रोत्साहन तथा वातावरण बाट प्रेरित एवं प्रभावित बनेर साहित्यलेखन आरम्भ गरेकी त्रिपाठी लाई हाल जीवन सँग छोइने बनेर आएका घटना दुर्घटना हरू ले बढी मात्रा मा प्रेरित गर्ने गरेका छन् ।
हो एकपल्ट अमरनाथ को यात्रा मा आफ्ना साथी हरू सित गएकी थिएँ —
दुई चार पैसा का लागि श्रीमान्को मुख ताक्नुपर्ने महिला का लागि यो मल को व्यावसायिक उत्पादन आफ्नो पेवा कमाउने राम्रो माध्यम समेत बनेको ।
समाजसेवा गर्ने प्रतिबद्धता जाहेर गरेको झरो ले आफ्नो उद्देश्य अनुरूप को सफलता पत्रकारिता को माध्यम बाट प्राप्त गर्ने जमर्को गरेको थियो ।
पहाड को छाया प्रच्छाया अनुभूति को स्पर्श ले लाई कस्दै लगेको ।
`` पढन मन कि छैन नि
हेपाटाइटिस सीको प्रमुख लक्षण कमलपित्त हो तर ८० प्रतिशत भन्दा बढी बिरामी मा यो लक्षण देखा नपर्न सक्छ ।
स्कूल मा पढ्दा केही जान्ने सुन्ने भए पछि थहा पाउंदा आफ्ना देश का बिद्धान हरु
काठमाडौँ क्षेत्रपाटी स्थित निःशुल्क चिकित्सालय का तःबा ठूलो बुबा उत्ति कै लगन का साथ बिरामी हरू का घाउ मा टाँ का लगाउँदै भेटिन्छन् ।
योजना आयोग का उपाध्यक्ष शङ्कर शर्मा गाउँ का लागि छुट्याइएको पैसा खर्च गर्न का लागि – वटा मोडालिटिज हरू को विकल्प बजेट मा खुला राखिएको बताउनु हुन्छ ।
चेतना मा विश्व्ास गर्ने भएका ले उन मा नेपाली जन मा चेतना जगाउने काम नै ठीक हो भन्ने चेतना प्रबल भएर आउँछ ।
त्यो कुरा रामबहादुर ले पत्तो पाएका भए अझै उन ले कुरा मा फूल जड्ने थिए ।
भन्छन् `` तर मुलुक को अवस्था अनुसार यस पटक १० प्रतिशत मात्रै बढ्यो भने पनि ठूलै कुरा हुन्छ
अहिलेको जाडो पोहोर को धान मरेको छोरो पल्लो घर को जहान ।
संकटकाल तीन महिना मात्र विष्ट
' नाति पुस्ता को नेतृत्व मा नयाँ जनजागरण ( – १६ माघ उत्कृष्ट लाग्यो ।
५३औं मदनजयन्ती को सन्दर्भ मा मंगलबार पोखरा मा आयोजित वर्तमान समसामयिक परिस्थिति मदन भण्डारी विषयक विचारगोष्ठी मा बोल्दै उहां ले सर्वदलीय सरकार बनाउन आनाकानी भएको मा प्रधानमन्त्री को आलोचना समेत गर्नुभयो ।
`` हामी ले जे सोचेका थियौं त्यही भयो हामी ले खोजेको जस्तै भयो माओवादी को स्थानीय स्रोत लाई उद्धृत गर्दै खोटाङ बाट हाम्रा सहयोगी ले जनआस्था लाई बताए ।
यस का लागि केही हद सम्म सरकार पनि दोषी ।
बाँ का हेर नि म लाई त्यस ले अर्घेलो गरेर हात हालेको तिमी हरू देख्ने साक्षी छौ ठाउँ मा पुप् पुप् पुप् पुगेर धर्म नछोडे नरक – – पर्नुपर्ला ।
हाल काठमाडौँ जिल्ला काठमाडौँ महानगरपालिका ३५ महादेवस्थान कोटेश्वर मा बस्छु ।
ठाकुरानी पनि मुसुक्क मुस्कुराई ।
राजु ( ऐडविल को चिसो स्वागत ले छोइएर सेलाएको स्वर ले यो के चरा बुवा ?
समाज मा परिवर्तन ल्याउन भौतिक क्रियाकलाप भन्दा विचार चिन्तन को बढी महत्व हुन्छ ।
सन् १९५० को फेब्रुअरी १४ मा चीन सोभियत सङ्घ बीच भएको मैत्री सन्धि जस्ता कैयन् कूटनीति खेल कसरी असफल भए ?
`` त्यो नर्स पनि फेरि आइन
आफू ले आफैँ लाई योग्य राम्रो सबै ले भन्छन् होला नि ।
आश्वासन की देवी को संक्षिप्त प्राचीन नृत्य ।
तर जुन कुरा निज ले व्यक्त गरेको भनिन्छ त्यस्तो अभिव्यक्ति अचेल दुई चार जना को जमघट देखि भोजभतेर सबै ठाउँ मा सुनिन्छ ।
यसरी लेड जेप्लिन को अन्त्य हुनपुग्यो ।
( ) कहीा पहिले जोडिएको ' नगरोस् नजा नगए इत्यादि ।
( ) तत्काल प्राप्त प्रमाण बाट कसूरदार देखिने भए मा -
नेपाल को शैक्षिक स्थिति गुणात्मक मात्रात्मक दुवै हिसाब ले सन्तोजनक छैन ।
आठौँ साफ को आयव्यय को लेखापरीक्षण प्रतिवेदन मा रु. करोड ७३ लाख कुन काम मा खर्च भयो भन्ने कुरा को प्रमाण कागज हरू संलग्न नभएको र रु. करोड ६१ लाख पेश् की फर्छ्यौट हुन बाँकी रहेको उल्लेख ।
आइदिनु भएको भए काम गर्दै जाँदा त्यो प्रक्रिया पनि अघि बढ्न सक्थ्यो ।
त्यसैले हतपत मुख मा नक्कली खुसी प्रकट गरी विहारगृह बाट आउन लागेका उनी हरू तर्फ हात हल्लाउँदै अगि बढेँ ।
कर्मचारी को गुनासो – `` उमेर छउन्जेल सीप शिक्षा आईएनएफ मा खर्च गरियो ।
एक किसिम को विश्राम जस्तो भयो ।
तपस्या बाट सीधै आएका जटाधारी मुनि सँग एकाकार हुनु दरबारी सुखसयल तथा बाह्य सौन्दर्य मा डुबेकी रानी लाई निकै कष्टप्रद नै हुने भयो अनि उनी सत्यवती को आज्ञा पालन गर्छिन् तर दासी मार्फत ।
बसाइँ ले पाठक हरू को मनोरञ्जन नहोला कारण यस को उद्देश्य त्यो होइन ।
तलब माग्दा तेरो एजेण्ट ले लगेको भनेर दिँदैनथे
' स्वर्ग की त्यति ठूली अप्सरा ले गर्न हुने कुरा हामी जाबो मान्छे ले गर्न नहुने हुन्छ ?
हाल विक्रम संवत् २०५४ पछि सञ्चालित एसएलसी परीक्षा मा संलग्न विद्यार्थी को अभिलेख मात्र कम्प्युटर प्रणाली मा बद्ध ।
जनक शिक्षा सामग्री केन्द्र सरकारी स्वामीत्व को सार्वजनिक संस्था हो ।
४. काठपात को रूप मा प्रयोग नीम को काठ बडो खँदिलो मजबुत हुन्छ ।
ऊ डबडबाउँदो आँखा पारेर फेरि गिलास मा बाँकी रहेको चिया को घुट्को निल्न थाल्छ ।
फेरि एकैछिन पछि दुनियाँ कै ठूलो सङ्ग्रहालय लाई हेर्नु थियो जो सायद हामै्र प्रतीक्षा मा थियो ।
यस्ता भनाइ ले तत्कालिन समय मा नारी को मर्यादा अवस्था राम्रै रहेको प्रष्ट हुन्छ ।
जीवन को प्रारम्भ को प्रथम पुरुषसाथी को निधन भएको थियो ।
सानो कुरा को लागि पनि मन्त्रालय नै पुग्नुपर्ने बाध्यता दरबन्दी गृह मन्त्रालय मा कार्यथलो संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय मा गर्नुपर्ने दोहोरो बाध्यता कायमै रहेको उनी हरू बताउँछन् ।
उस को बाबु को भनाइ — उन का पनि तीनतीन वटी सौतेनी आमा हरू थिए ।
अन्तर्राष्ट्रिय विरोध को केही अर्थ छैन `` माओवादी परास्त हुन्छन राजा को कदम ठिक
त्यसैबेला खलासी ले मेरा कान मा आएर नरम शब्द फाल्यो ऊ त्यो भ्यान सीधै सुनौली जान्छ तपाईं हरू लाई हतार भने त्यसै मा जानुहोस् छिटै पुग्नु हुन्छ ।
प्रद्युम्न अब यस ले बाँध ।
अहिले भारत तर्फ गइ रहेका मध्ये आधाजसो उता रहेका छोरा भाइ लगायत का आफन्त हरु लाई लिन जान थालेको वताउछन् ।
पहिलो बारा को पश्चिमी गाउँ हरु भएर जाने वा दोस्रै विद्युत प्रसारणकालागी बनाइएको हाइटेन्सन लाइन भएर अमलेखगञ्ज भएर वीरगञ्ज स्थित सुख्खा बन्दरगाह पुग्ने ।
तर त्यहाँ भित्र छिर्न अघि आगलागी भए मा वा बत्ती निभे मा त्यो सुरुङ भित्र के होला त्यो पनि बिचार्नोस् ।
`` असत्ती मोरा तेरो कहिल्यै भलो हुँदैन ७ग्अष्चअस सारी को फेर ले आँसु पुछ्दै अधबैंसे महिला उफ्रिन्छे ।
मुलुक एवं शासन व्यवस्था को सुदृढीकरण प्रजातन्त्रिकरण एकीकरण संवैधानिकीकरण मा समेत राजतन्त्र को देन ।
असमान सामाजिक संरचना अन्यायपूर्ण राज्य व्यवस्था मा सकारात्मक परिवर्तन ल्याउन त्यस ले सारभूत रुप मा केही पनि गर्न सकेन ।
उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री ईश्वर पोखरेल ले मुलुक को उत्पादन व्यापार व्यवसाय लाई हिंसा द्वन्द्व बाट मुक्त तुल्याउन एवं आमजनता लाई उपभोग्य सामग्री उपलब्ध गराउन श्री को सरकार कटिबद्ध रहेको बताउनु भएको ।
म निरन्तर उन लाई मनाउने कोसिस गरिरहन्छु ।
किनकि त्यहाँ पिपल्स वार ग्रुप पीडब्लूजी र माओइस्ट कम्युनिष्ट सेन्टर एमसीसी ले दशकौँ देखि सङ्घर्ष गर्दै आइ रहेका छन् ।
दक्षिण तिर दस मिनेट हिँडे पछि बगर मा टुप्लुक्किए झुप्राझुप्री ।
`` हम्स ले दुर्घटना रोक्दैन सवै मा चेतना आए मा त्यो चाहि समाधानज हो श्रेष्ठ भन्छन् ।
काठमाडौँ वा अन्य शहरी क्षेत्र का जनता लाई अहिले सम्म त्यस को अनुभूति नभएको हुन सक्छ तर नेपाल को विकट पहाडी जिल्ला तराई का जिल्ला हरू त्यस को मनग्य दृष्टान्त छन् ।
सावधान सब ले सुत्दा हेल्मेट लगाएर सुत्नुपछर्
उदाहरण का लागि आज भन्दा करीब चार वर्ष अगाडि झापा बाट निर्वाचित एक जना मन्त्री ले पदीय प्रभाव को दुरुपयोग गरी दिलीप शर्मा नाम गरेका आफ्ना भारतीय साला को नागरिकता निकालेका त्यस का विरुद्ध परेको उजुरी दबाइएको घटना लाई नै लिन सकिन्छ ।
सन् १९९६ मा पारित महाकाली सन्धि अर्न्तर्गत हजार सय मेगा वाट बिजुली निकाल्ने दुवै देश मा सिचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने पञ्चेश्वर को अन्तिम प्राविधिक छिनोफानो उक्त बैठक ले गर्ने अपेक्षा थियो ।
' माघ १९ को कदम पछि विद्यार्थी बन्दी ले परीक्षा दिन पाउने न्यूनतम अधिकार समेत खोसिएको ।
मंत्री ज्यू ले छक्क परेर त्यस लाई हेरेर भने " हन अघि देखि त्यत्रो भाषण भएको सुनिनस् "
उब्य्रो भने अरू लाई ... ... शिवगुलाम उन को जोताहा होइन ।
सशस्त्र प्रहरी नायब उपरिक्षक तील बहादुर गुरुङ ले तालीम सम्बन्धी प्रतिवेदन प्रस्तुत गर्नुहुँदै संगठन को कामकारवाही संचालन मा संचार को अग्रणी महत्वपूर्ण भूमिका रहने बताउनुभयो ।
जे होस् म सफल भएँ मेरो योजना मा ।
महिला सहकारी को राष्ट्रिय सम्मेलनआर्थिक सामाजिक विकासकालागि महिला सहभागिता मा जोडरु नेपाल समाचारपत्र काठमाडौं महिला हरु लाई सहकारिता को माध्यम बाट ग्रामीण भेग मा कृषि लघुवित्त एवम् शिक्षा जस्ता क्षेत्र मा समान सहभागिता गराएर आत्मनिर्भर बनाउन सकिने विचार विज्ञ हरु ले व्यक्त गरेका छन् ।
प्राकृतिक प्रकोप बाहेक खेतीपाती लाई असर पार्ने त७ष्नचबखभसव हरू धेरै छन् ।
आफू सम्बद्ध राजनीतिक दल को औपचारिक धारणा बाट माथि उठेर पार्टी का प्रतिनिधि हरू ले व्यक्तिगत अनुभव विश्लेषण का आधार मा नेपाल को द्वन्द्व का प्रमुख पात्र हरू तिन का स्वार्थ को पहिचान पनि गरेका थिए ।
जदौ मेरी आमा रानी हो ।
पहाड मा हली तराई मा कमैया को रुप मा रहेका भुल जाति दलित समुदाय भित्र पर्दछन् ।
ललितपुर का प्रमुख जिल्ला अधिकारी स्थानेश्वर देवकोटा ले आवश्यक कारबाही चलाउन जिल्ला प्रहरी कार्यालय लाई निर्देशन दिइसकिएको जानकारी दिएको ललितपुर स्थित संवाददाता सुनील महर्जन ले जनाएका छन् ।
पारिजात को साथ पाएका कवि गायक सङ्गीतकार चिन्तक हरू को यस समूह को सम्झना गर्दै मञ्जुल ले लेखेका छन् `` राल् राम्रो उत्साह जोस को किरण थियो ।
यस्ता देश हरू मा जजस ले सरकारी शक्ति को दुरुपयोग बाट सम्पत्ति कमाउन पुगे उनी हरू नै व्यक्ति को सम्पत्ति संरक्षण सम्बन्धी नैसर्गिक अधिकार लाई हिर्काउन पुगि रहेका छन् ।
मै ले तिम्रो लागि मेरो आँखा को तारा पुरुवंश कै गहना देवव्रत लाई पनि पर पार्न सकेँ भने अरू के कुरा गरोइन ।
त्यतिखेर त्यहाँ एकदम एक्स्ट्रा चिल्लोपना को साथ नम्बर वान कण्डम भनी सरकारी सञ्चारमाध्यम नेपाल टेलिभिजन ले हाम्रा आमा बाबु का सामु विज्ञापित गरि रहेको वस्तु को सही उपयोग हुन्छ कण्डम कम्पनी ले लाखौं रुपैयाँ कमाउँछ ।
तर अङ्ग्रेज हरू मर्त्यलोक मा आइ सकेका कुनै देवता अर्थात कार्य्य लाई पाताल प्रवेश गर्न हत्तपत्त दिंदैनन् ।
अब फुइ को कुरा गरौं ।
सम्बन्धित पीडित वर्ग समुदाय सँगै समाज का अन्य तप् का हरू ले पनि साथ दिनुपर्छ बोल्नुपर्छ ।
सानै देखि अभिनय सङ्गीत उन को प्रिय विषय बनेको थियो ।
अभिवादन आदान प्रदान भए ।
यहाँ भाषा सिक्न नाम दर्ता गर्न कुनै शुल्क तिर्न पर्दैन ।
तिनी हरू निश्चित लक्ष्य लिएर निश्चित कालखण्ड को आवश्यकता पूरा गर्न आएका हुन्छन् ।
उत्साह कुनै परिणाम प्रति लक्षित हुन्छ यहाँ कुनै परिणाम को सम्भावनानै छैन ।
`` .. ज्ञानेन्द्र लाई धकेल्दै लैजाने अरू पक्ष लाई समेट्दै लैजाने कमसेकम अहिले राजतन्त्रविना को गणतन्त्र भनेर हामी ले न्यूनतम भनेका छौँ ।
भारत को चेन्नाई नजिकै स्थापित हुण्डाई इण्डिया मा उत्पादित यी कार हरू पेट्रोल डिजल दुवै प्रकार मा रहेका छन् ।
सत्य हो एकतन्त्र मा न्याय को वाहक कवि कुटिन्छ अन्याय को बाहक गुण्डा सुरक्षित हुन्छ ।
भुटान को कुनै पनि प्रकार को प्रजातान्त्रिक आन्दोलन भारतीय राष्ट्रिय हित अनुकूल नहुन सक्तछ ।
ज्यादै कम घुम्ती उकालो बाटो पर्ने गरी सडक को सर्भे भएको जानकारी डेभ्स कन्सल्ट कम्पनी ले दिएको ।
व्यापारिक सोच अनुसार सपिङ कम्प्लेक्स का कोठा निर्माण नगरिएको हेरचाह समेत नभएका ले सस्तो भाडादर भए पनि कोही बस्न तयार नभएको ती अधिकृत ले बताए ।
गलेर ढलेको कंस लाई कृष्ण ले जमाएर छाती मा मुक्का ले हान्न थाले ।
नगरपालिका ले लगाउन पाउने सम्पत्ति मा आधारित कर हरू मा मालपोत वा भूमिकर घरजग्गाकर तथा एकीकृत सम्पत्तिकर पर्छन् ।
फिल्मी शैली मा कसै को अपहरण हुनु आखाँ मा पट्टि बाँधेर महिनौँ सम्म गुप्त स्थान मा थुन्नु अव स्वभाविक काम मानिन थालेको ।
स्तुति गर्ना ले देवता पनि सजिलै सँग वश हुन्छन् भने मानिस को के कुरा ।
सपना मा रहेछ हजुर अतासिएको आवाज आयो ।
स्थानीय बासिन्दा हरु को गोदावरी जनसेवा युवा समूह ले शरणमाया को मृत्यु छोराछोरी को दयनीय अवस्था लाई लिएर एउटा नाटक बनाई गाउँ गाउँ मा प्रदर्शन समेत गरेका छन् ।
स्वामी जागा भए पछि ख्वाउने केही कि भनी हेर्दा केही नदेखी आकुल भै स्वामी सुतेको ठाउँ मा आई बसिरहिन् ।
`` सुरक्षाफौज देखे पछि एउटा माओवादी गएर जिस्काउँथ्यो लड्न सकिन्छ भने जाने नत्र भाग्ने गर्थे सुरक्षाफौज माओवादी बीच भिडन्त शुरु हुने क्रम सम्झँदै गणेश ले भने ।
तर सितलपाटी इलाका प्रहरी कार्यालय मा भने प्रहरी ले ठूलो क्षति व्यहोर्नु पर्यो ।
हजुर का उनान्सय पुत्र मात्र रहून् ।
विवेक ज्ञान विचार भन्दा बन्दुक ठूलो हो भन्ने मान्यता बलशाली हुँदै गएको र सामाजिक सुधार को अभियान लाई यस ले कमजोर पार्दै लगेको ।
अब खान पाइएला कि भन्ने आशा ले त्यसैत्यसै मुख मिठ्याउँदामिठ्याउँदै चन्द्रे पनि जुनेली को पछि पछि लागेको थियो ।
यस बाट गान्तोक लाई कन्याकुमारी सम्म सजिलै सँग जोड्न सकिने ।
विभिन्न भौगोलिक प्रदेश मा विद्यमान विषम असन्तुलन को स्थिति घटाउन पनि शहरीकरण अपरिहार्य ।
म लाई ठूलो चोट पर्यो ।
— आदिगुरु तिन को भाव परिवर्तन भएको देखी केही सशङ्कित हुन्छ ।
केहीबेर पछि आँसु थामियो ।
म आश्वासन हुँ जो सम्राट् धृतराष्ट्र ले वन वासी पाण्डव हरू लाई दिएका थिए ।
— तिनी मन को कुरा सोध्न थाल्छिन् `` मेरो मतलब बस्ती मा मेरो कुरा हुन्छ होला ... ?
यो घटनाक्रम ले सरकार झ्न् गैर जिम्मेवार देखिएको ।
यिनी हरू को मुख्य पेसा दूध को व्यापार गर्नु खेती गर्नु हो ।
सही सूचना ले स्वतन्त्र प्रेस ले समाज लाई मर्यादित सुसंस्कृत सबै लाई जनउत्तरदायी बनाउन महत्वपूर्ण प्रेरणा दिइ रहेको हुन्छ तर गलत सूचना को प्रवाह ले सामाजिक असुरक्षा का साथै डरलाग्दो भ्रमयुक्त संसार को निर्माण गर्न पुग्छ ।
वन कार्यालय अन्य सम्बन्धित निकाय मा खहरे सम्बन्धी कुनै तथ्यांक नहुना ले ती निकाय ले चुरे विनाश रोक्न चासो दिएका छैनन् ।
व्यक्ति : अरू कुरा जान्दिनँ खुरुक्क हिँड ।
उस ले सोधी ' आमा हो तपाईं '
गर्दा भन्दा यो फसिछ ।
त्यसैले राजा को जयजयकार गर्ने निहुँ मा बहुदलीय पद्धति एवं त्यस का बाहक राजनीतिक दल तथा नेता हरू को बद्ख्वाइँ गर्ने हरू ले – आफ्ना दमित कुण्ठा एवं हीन मनोवृत्ति मात्र छताछुल्ल पारेका हुन् ।
कोशी अञ्चल भरि मा फागुन को पहिलो साता २२ माओवादी मारिएको सेना को नं वाहिनी हिलेका कार्यबाहक वाहिनीपति राज राणा ले बताए ।
तर पुगेका मान्छे ले अभाव मा बाँचेका मान्छेका पीडा बुझ्दैनन् ।
यी विविध समस्या हरू हुँदाहुँदै पनि केएर को कार्यक्रम ले यौन तथा प्रजनन् स्वास्थ्यसम्बनधी जनचेतना बढाउने एउटा व्यावहारिक बाटो निर्धारण गरेको ।
( महाभारत आदिपर्व सम्भवपर्व ११६ अ. श्लोक — १४ )
१९ गतेको राजनीतिक घटनाक्रम पछि स्थानीय प्रशासन ले एन्टेना भएको घर छानीछानी घरमालिक एन्टेना सहित जिल्ला प्रशासन कार्यालय मा ल्याई एन्टेना जफत गरी कागज गराई छोडिएको पीडित हरू ले बताएका छन् ।
विगत वर्तमान को सांगीतिक सिर्जना लाई समयानुसार को स्वाभाविक परिवर्तन मान्ने उनी गीत चाहिं पहिले कै राम्रो थियो भन्ने ठान्छन् ।
भद्र वन्दी गृह मा जेल जीवन विताइ रहेका वन्दी हरु शान्तकुमार अधिकारी कुलवहादुर विष्ट किशोर शर्मा भट्टराइ र लक्ष्मी सेढाइ ले २६ फागुन मा सो रिट निवेदन दर्ता गरेका थिए ।
प्रतियोगिता को ४८ केजी तौल समूह मा पर्सा की नीता थापा ५३ केजी तौल समूह मा सप्तरी की देवी चौधरी ५८ केजी तौल समूह मा त्रिभुवन क्लब वीरगन्ज की नीति श्रेष्ठ ६३ केजी तौल समूह मा काठमाडौं की राज्यलक्ष्मी थापा विजयी भएका थिए ।
बरु नढाँटीकन भन्नुपर्दा संवैधानिक शक्ति हरू बीच को मेलजोल एकता मा विग्रह उत्पन्न गर्ने कारक तत्व नै माओवादी विद्रोह हो ।
कार्यक्रम लाई आकर्ष बनाउन यस पटक रक्स को इन्टेरियरर नै परिवर्तन गरिएको थियो ।
यो फाराम भर्दा सर्वप्रथम शिर मा हामी कुन आर्थिक वर्ष का निम्ति आय अनुमान गर्न लागिएको हो सो आर्थिक वर्ष लेख्छौं ।
आफू ले अर्को अत्याचार गरी पाप को फल भोगी बदला लिएँ भन्नु आङ्खनो नाक काटेर शत्रु लाई अपशकुन देखाउनु जस्तै हो ।
यस्ता सामग्री हरू मा सुधार गरी सबै ले बुझ्ने खाल का शैक्षिक अन्य सामग्री को विकास गर्ने ।
जब अति नै भयो ज्यादै सीमा नाघ्यो दुखेका मन का घाउ हरू समय समय मा बल्झी क्यान्सर हुनथा ले पछि उन ले पनि केही निर्णय लिन बाध्य भइन् ।
यहाँ खाद्यान्न उत्पादन एकदमै कम हुन्छ ।
त्यस युवक ले उनी माथि गरेको प्रेम प्रदर्शन उस ले दिएको चड्कन नकारात्मक निर्णय को क्षण अत्यन्त कारुणिक हृदयस्पर्शी ।
इटहरी चैत सुनसरी को खनार मा मागेर खाने एक वृद्धा को अज्ञात व्यक्ति ले सोमबार धारिलो हतियार ले हत्या गरेको ।
जति मनलाग्यो त्यति श्रीमती ल्याउँदै छाड्दै नगर ।
बा ले आमा तिर हेर्नुभयो ।
यस कुरा को पुष्टि का लागि जङ्गली हाँस मा जङ्गली हाँस ' रोस्मेर्शोल्हम मा सेतो घोडा ' समुद्र बाट आएकी महिला मा समुद्र को प्रयोग लाई लिन सक्छौँ ।
त्यस को मनिटरिङ गर्ने काम पूर्वी पृतना अन्तर्गत का २१ वटा पोष्ट ले गर्नेछन्
लगत्तै अर्को गोली पनि चल्यो ।
माओवादी हरु ले लुटेर लाने त्रास ।
' हामी ले कि हतियार कि सुरक्षा देउ भनि प्रशासन संग माग राखेका छौं ।
राष्ट्रिय मानवाधिकार आयोग मा पनि यो कुरो पुर्याउनु पर्छ ।
सम्लेर चले मा टुहुरा का दिन हरू पनि फिर्दा रहेछन् ।
अरुण नआउँदा सम्म को विद्युत् माग कसरी पूरा गर्ने भन्ने चर्चा चल्दा विकल्प को रूप मा थर्मल पावर को कुरा हुन्थ्यो ।
नायक अब लाई चिन्नोस् म लाई !
देखिरहेछु — भात नपाए पछि केही ठिटा लेखक हरू का तातेका कन्सिरी तरबरिएका ओठ ।
पाटने कुरा साट्ने बाबु काट्ने राजा ढाँट्ने ।
महासंघ का सभापति तारानाथ दाहाल नेतृत्व को टोली ले दसबु दे माग उल्लेख गर्दै ज्ञापनपत्र बुझाएको थियो ।
म आज भैरव को रथ लाई तानेर आफ्नो टोल क्वःने मा लगेरै छाड्छु ।
धराशयी बन्दै रहेछ ऐतिहासिक राजप्रासाद ।
तबला विषय लिई प्राज्ञिक क्षेत्र संग समायोजन गराउन मै ले प्रयास संगीत समिति बाट परीक्षा पनि दिइ रहेको थिएं ।
मै ले भनें तपाईंं को घर पनि त्यही गाउँ मा ?
त्यो चुनाव जित्न न्यूयोर्क को मिसन मा बहुआयामिक व्यक्तित्व को राजदूत छानिनुपर्छ ।
निरीह नेपाली हरु पहिला पहिला पुलिससामु आएर आफू लुटिएको ज्यादति पाएको पीडा पोख्ने गर्थे तर अहिले त्यो पनि छोडि सकेका छन् उनी हरु ले सुनाएर पनि कतै बाट केही सुनुवाई नभए पछि ।
यस अघि शिवशङ्कर उपत्यका मा हुने विभिन्न चाडपर्व जात्रा सांस्कृतिक कार्यक्रम हरू मा सक्रियतापूर्वक गायन सङ्गीतकला प्रस्तुत गर्ने गर्नु हुन्थ्यो ।
सबै प्राप्त भए पछि उन ले नेपाली किल्ला लाई चारै तिर बाट घेरे ।
तर उन को मन को कुरा थियो त्यो ।
र त्यो पनि स्थायी बजार होइन ।
हैन हाम्रो लाहुर मा जीवन नै मन्तर लागेको जस्तो पो त ?
बिन्दु मूल ढोका बाट केही कदम बाहिर निस्केर त्यस आइमाई को मनोविज्ञान बुझ्ने प्रयास गर्छे तर सफलता प्राप्त गर्न सक्तिन ।
' मै ले तिम्रो नाम मा श्राद्ध पनि गरेको छैन ।
फेरि किशोरावस्था को कुरा थियो त्यो ।
नेपाली बालसाहित्य को परम्परागत शैली लाई कसजू ले तोड्नु भएको ।
( ) घरजग्गा जस्तो निर्दिष्ट सम्पत्ति मा लगाइएका कर मा छुट को औचित्य हुँदैन ।
उस ले बोलेका कुरा हरू ले मेरो हृदय मा अकाट्य अटल छाप पारेका थिए ।
उन लाई जिम्मेवारी वहन गराउँदै भावी राष्ट्राध्यक्ष का रूप मा मुलुक विश्वसामु प्रस्तुत गरे ।
' मत्स्यगन्धा बाट योजनगन्धा बन्ने फल मिल्यो ।
तर मूल रूप मा दर्शाइएको माओवादी को बन्द फिर्ता भइसके पछि पनि पुनः मिति तोक्ने काम भने हुन सकेको छैन ।
पछिल्लो विशालबजार घटना को कारण पनि यही भएको निष्कर्ष सुरक्षा अधिकारी हरू को ।
नेपाल स्काउट ले संस्थापक लर्ड तथा लेडी वेडेन पावेल को १४८ औं तथा ११६ औं जन्मजयन्ती एक विशेष समारोह का आयोजना गरि मनायो ।
नेपाल मा कति प्रकार का औषधि आवश्यक छन् भन्ने कुरा सरकार ले निर्धारण गरेको छैन ।
हामी कहाँ लामो समय सम्म पनि बाटो मर्मत गर्ने काम भएको हुँदैन ।
यस ले गर्दा बरु मे ले एकाध पल्य रुगाखोकी को मार सहनुपरेको थियो ।
धन धन्दा मा कालो सेतो को पर्वाह गर्दैन भाषण भने कति आदर्श छाँट्छ ।
त्यो दुईतर्फी विसंगति को मार मा गतसाता चल्तीफिर्ती का दोहोरी गायक नवराज घोरासैनी परेका छन् ।
ध्वंसात्मक चरित्र हत्या हिंसा अँगालेको भए पनि माओवादी मूलतः राजनीतिक शक्ति नै हो ।
कथाकार शर्मा को कथागत प्रवृत्ति मध्ये स्वैरकल्पनात्मक प्रस्तुति पनि एउटा हो ।
उनी हरु ले प्रकाश को कसुर लाई सो ऐन अन्तर्गत नभई बालबालिका ऐन २०४८ छापाखाना प्रकाशन सम्बन्धी ऐन साइवर कानुनबमोजिम आउनुपर्ने दाबी गरेका थिए ।
शनिबार साझ आधा घन्टा अधिराज्यभर बिजुली बन्द भएका बेला केही क्षण विमानस्थल मा पनि अन्धकार छाएको होे ।
तिमी ले विश् वासी राजवाहक हरू लाई छानी पाल की द्वारा महाराज को सवारी खोपी मा पुर्याई मधुरि का शेफालि का लाई उहीँ बस्ने प्रबन्ध मिलाऊ ।
काम लाग्ने कुनै कुरा लेखेको छैन भन्ने लाई थाहा ।
हामी ले चार पाँच महिना देखि तलब पाएका छैनौँ ।
माथि उल्लेखित अपराध को उद्योग दुरूत्साहन वा अपराधिक षडयन्त्र गरेको वा त्यस्तो अपराध मा मतियार भएको अपराध १
विश्व व्यापार सङ्गठन को सदस्य भइसके पछि अन्तर्राष्ट्रिय बजार मा पहुँच पुग्न सहज भएपनि श्रीलंका केन्या चीन भारत जस्ता मुलुक हरू को आधिपत्य जमाएको ठाउँ मा प्रतिस्पर्धी हुन नेपाल लाई गाह्रो नै ।
सबै मान्छे हरू सँग रिसाएर कस्तो !
मान्छेको बाँच्नु को जिजीविषा ।
यति भन्दै श्याम ले राधा कृष्ण को हात आफ्नो हात मा राखी जोड ले पक्डे ।
उफ कस्तो पीडादायी सम्झना यो !
अब मज्जा के भने यथार्थ मा हुबहु त्यस्तै छैन ।
यस्ता थुप्रै प्रसंग छन् तर तिन को चर्चा यहाँ उचित मानिएको छैन ।
अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध को सांचो कूटनीति हो जस मा विफल भएरै नेपाल सरकार अन्तर्राष्ट्रिय जगत् बाट चेपुवा मा परेको हो ।
गोपाल ले श्रीमती को कुरा सुनेको नसुन्यै गर्यो ।
त्यसैले पनि यस पटक दुवै म्याराथन मा सशस्त्र प्रहरी बल अगाडि देखियो ।
तर चाहेर पनि आफू ले एउटी सफल प्रेमिका को भूमिका निर्वाह गर्न नसकेको आफ्नो तत्काल को कमजोरी का बारे मा भने मै ले केही पनि भन्न सकेकी होइन ।
यहाँ पनि समर मा जस्तै फोहोर बाटो बाट छिर्यौँ होटेल को ढोका मा ।
भारतीय निर्वाचन आयोग को सिफारिस मा दागा इस्टिल इण्डष्ट्रिज जयपुर मा बनाइएका यी मतपेटिका हरू अब नेपाल मै बनाउने तयारी भइ रहेको निर्वाचन आयोग का कर्मचारी हरू बताउँछन् ।
हस्तिनापुर को गद्दी मा विचित्रवीर्य बसे ।
`` हाम्रै साथी हरु को कार्य ले लाई लज्जित तुल्याएको इस्वो भन्छन् ।
परराष्ट्रमन्त्री रमेशनाथ पाण्डे ले मानव अधिकार को सम्मान मानवीय मूल्य एवं आधारभूत स्वतन्त्रता मानवीय प्रगति तथा सभ्यता का मूल आधार भएका ले नेपाल यस का लागि सदैव अन्तर्राष्ट्रिय समुदाय प्रति खुला सहयोगी रहेको बताउनु भएको ।
यस्ता खेर गइ रहेको फलफुल को सदुपयोग गरि वाइन उद्योग स्थापना गर्नु पनि आम्दानी को एउटा राम्रो श्रोत हुन सक्दछ ।
तर कुरो बुझे पछि तुरुन्त आफू लाई सन्तुलित गरिहा ले उही सौम्य भद्र जङ्गबहादुर फेरि प्रकट भए ।
तर यस कदम को पछाडि निहित असल भावना ले गर्दा त्यो पक्ष गौण हुनगयो ।
सरदर प्रत्येक साता मा आयोजना हुने यस्ता अधिकांश प्रतियोगिता ले कुनै अर्थ राख्न सकेका छैनन् ।
त्यस ले गर्दा समाज का असङ्गति विसङ्गति हरू लाई औंल्याएर ठुङ्ने दायित्व बोकेका हास्यव्यङ्ग्यकार हरू को कलम नेतृत्व प्रशासन राजनीति तिर बढी भन्दा बढी मोडिएको स्पष्ट हुन्छ ।
यस्ता मा सो क्रिया अहिले भइ सकेको बुझिन्छ ।
यद्यपि जोसु कै ले जेसु कै भनून् बिल्लावाला अथवा चवन्नी काङ्ग्रेस होइन ।
पिताजी ले सङ्कट टार्न त्यस लाई सस्तो मोल मा बेचिदिनुभयो ।
मै ले हेर्दा आदिकाल देखि नै मानव संसार कुनै अद्भुत बच्चा को आगमन को प्रतीक्षा मा बसेको ।
गरीब सँग लाखौँ असुलेर घर जमिन जोड्ने माओवादी हरू डाँ का मात्रै हैनन् महाडाँ का हुन् ।
प्रतिगामी झ्ोँक्का विरुद्ध आपस मा अङ्कमाल गरेर सबल सुदृढ भएका दुई मुन्टा अहिले हावा मा मग्न सँग सैसला खेलि रहेका छन् ।
वि. सं.१८५५ मा हास्यकदम्ब नाटक अनुवाद गर्ने कवि शक्तिवल्लभ अर्याल ले उक्त पुस्तक को भूमिका मा नवरस मध्ये हास्यरस लाई सर्वश्रेष्ठ मान्ने कुरा व्यक्त गरेका छन् ।
अङ्ग्रेजी जस्ता भाषा हरू मा भने संयुक्ताक्षर पनि बीच मा अन्त मा हलन्त हुन पुग्छन् जस्तै शेक्स्पियर डिकन्स् ।
' हिजो सित नबो लेको आज पनि नबोलेर घुर् की लाउँछु उल् ले नबोलाए सम्म पनि बोल्दिनँ उस ले सोचेको हुन्छ ।
पा रुपिया रहेको ओपीडी टिकट को शुल्क दोब्बर पारिएको भनर्ेर् इइजी सेवा मा दुइ सय रुपिया बढाइएको ।
माथि उल्लेख भएझैँ केही पुस्तक हरू अनुसन्धानमूलक छन् ।
म आफैँ अनुरूप चल्दिएको छु ।
जति उमेर बढ्दै गयो त्यति जुटने सम्भावना कम कम हुदै जान्छ होला जस्तो मलाइ लाग्छ ।
पिताजी ले थप्नुभयो `` मै ले यहाँ हरू लाई यत्ति कुरा को जानकारी गराउन कष्ट दिएको हुँ अब फुर्सद पाउँ ।
तिमी लाखौं नेपाली को आस्था को केन्द्र बन्न सक्थ्यौ ।
कुनै पनि एउटा पार्टी नभएर सिंगो देश बनाउन सहयोग गरौं ।
देखिने त्यही सुन्दरता बाट हाम्रो निकटता को यात्रा अघि बढेको हुन्छ ।
अब विवेक ले बडो मज्जा मान्यो ।
हतियार चलाउनु शास्त्र पढ्नु गाना गर्नु आदि सबै विद्या मा पारङ्गत भएका महाराजाधिराज नेपाल का मालिक खूप चतुर सारा राजा हरू का मालिक श्री श्री ठूला राजा कविशिरोमणि जयप्रताप मल्ल परमभट्टारक देव ले यी हनुमान् स्थापना गर्नुभयो ।
ज्वरो ले दुई दिन देखि ओछ्यान परि रहेकी कोपिला लाई कहाँ बाट कसरी बल आयो कुन्नि दगुर्दै भान्साकोठा मा मुमा लाई दाइ हरू आएको खुसखबर सुनाउन गई ।
आईटीबीपी को दोश्रो चेकपोष्ट हिमभीर चौकी रहेको गर्ब्याङ भन्दा उत्तर को भारतीय भूमि मा चाहिँ नेपाली ले प्रवेश अनुमति पाउँदैनन् ।
किनकि एक पटक यस को प्रभाव मा परे पछि मानिस ले सम्पत्ति शरीर को अङ्ग मात्र होइन काम गर्ने क्षमता साधन पनि गुमाउँछ ।
अब यो योजना लाई परिमार्जन गरी आन्तरिक शान्ति तथा विकास योजना को नयाँ नाम बाट सञ्चालन गर्न १६ जिल्ला छनोट गरिएका छन् ।
विचित्र का बुटृा छन् पहरा भरि कतै भव्य दरबार को अवशेष जस्ता कतै जनकपुर को जानकीमन्दिर जस्ता ।
चन्दा आतङ्क कै कारण गाउँले हरू ले आत्महत्या गर्न थालेका खबर पनि प्रकाशित भएका छन् १३ कात्तिक स्पेसटाइम दैनिक ।
सुरुजा ले छाडेको कट्टु कमिज अब त्यस की दिदी को छोरा ले लगाएर चिउँटाहा गाउँ घुम्न थालेको ।
साईंला की आमा भन्दै थिईन्
मुलुक का सामु उपलब्ध विकल्प हरू को पहिचान गर्न का लागि उच्चस्तरीय आयोग को गठन एउटा प्रस्थानविन्दु हुन सक्दछ ।
प्रत्येक पल बित्दा सुधा लाई लाग्छ लोग्ने आइपुग्ने बेला भयो उठेर कहिले झ्याल बाट कहिले बार्दली बाट कहिले बाहिर आगन मा आएर हेर्छे सुमन आयो कि भनेर ।
`` निदाएकी नै हो र.. ?
२७ वर्ष सम्म राष्ट्रपति रहेका सद्दाम हुसेन को कार्यकाल मा निर्वाचन गरिए पनि सद्दाम को पार्टी मात्र एकल प्रतिस्पर्धी हुन्थ्यो ।
साथी ७ग्अष्चअस मेरो त्यो बेला को त्यो रात को पीडा लाई क्यान्स को पीडा भन्दा लाखौं गुण बढी भयो ।
यर्सथ आध्यात्मिक चेतना पनि मस्तिष्क को महत्त्वपूर्ण सिर्जना हो ।
भर्ना हुने वित्तिकै पठनपाठन भन्दा पहिले विद्यार्थी हरु को बोलिचाली आचरण सुधारिन्छ ।
धर्मानन्द मा आङ्खना छोरा मात्र नभई समाज का अन्य दाजुभाइ पनि शिक्षित हुनुपर्दछ भन्ने भावना थियो ।
`` कलकत्ता पढ्न जान्नँ यहीँ पढ्छु कहीँ पनि जान्नँ
लाखौं को सम्पत्ति जोडेको ।
भारतीय समय अनुसार बजेर बीस मिनेट मा हामी सिङ्गताम आइपुग्यौं ।
`` तपाईं गलकोटे होइन
समिति मा अध्यक्ष रतनप्रसाद र्राई उपाध्यक्ष तालवीर र्राई सचिव नारायण नेपाल कोषाध्यक्ष मन्जित र्राई लगायत सदस्य चयन गरिएको ।
जिसी लाई चैत मा सुरक्ष्ाकर्मी ले पक्राउ गरेका थिए ।
गीता म तिमी लाई अति नै मन पराउछु ।
माथि सबै रु. , २५० ।
उस ले त्यही मधुरो उज्यालो मा थकाइ ले लस्त परेकी श्रीमती को अनुहार नियालेर एउटा सिङ्गो रात गाल्यो ।
तर केही वर्ष यता एक दुई वर्ष मा एक चोटी गाउं तिर झरी आफू ले तयार पारेको काठ को वस्तु हरू अन्न संग साट्न पाए मा कहिलेकहिं अन्न पनि खाने गदर्छन् ।
थोरै ले मात्र किताब या अन्य विभिन्न श्रोत बाट जानकारी लिने कुरा जनाए ।
देउरानी त्यो पनि भन्ने कुरा मात्रै हो ।
त्यसैले उहाँ को आश्विन १७ गतेको सिफारिश ले प्रजातन्त्र जन अधिकार लाई पहिलो प्रहार गरेको ।
एच. आई. भी एड्स वा अन्य यौनरोग हरू पनि नसर्ने भयो ।
सो अवसर मा दुइ किनारा बीच यात्रुवाहक सेवा ढुवानी सेवा को प्रबर्द्धन दुइ किनारा बीच को कृषि क्षेत्र को सहयोग अभिवृद्धि चीन को मुख्य भूमि मा ताइ वान को कृषि उत्पादन को बिक्री सम्बन्ध मा विद्यमान समस्या को समाधान गर्नुपर्ने निर्णय गरिएको ।
अधिक वषर्ा का कारण आएको बाढी तथा पहिरो ले सडक को भत्तेरी देखि मुग्लिन सम्म झण्डै दुइ दर्जन स्थान मा पहिरो जानु का साथै आधा दर्जन ठाउ मा कर्ल्भर्ट पुल समेत क्षत्रि्रस्त बनाएको थियो ।
म श्रीकृष्ण को आलोचना सुन्न सक्तिनँ ।
मै ले यस्ता शब्द को प्रयोग गर्नुपर्दा अगाडि कथित शब्द थप्ने गरेको छु ।
हामी बजाउन जान्छौ पनि तर खानपिन गर्ने बेला मा दशहात परै भुइं मा राखेर हामी लाई अपहेलना गरिन्छ ।
ऊ दिन को धेरै समय उनीहरू सँगै अनेक कुराकानी गर्दै बिताउँथी ।
लेख्न नछाड्नोस् कविता राम्रा छन् भनी पहिलो पटक काठमाडौं मा पारिजात लाई प्रोत्साहन दिने व्यक्ति चित्तरञ्जन नै थिए ।
अपहरण गरिने अभागी हरू मूलतः दुर्गम विकट पाखा पखेरा का निरुपाय विद्यार्थी वा अकिञ्चन शिक्षक हुन्छन् ।
अहिले संगीत को बजार माग व्यापक बन्दै गएको तर यस क्षेत्र का हस्ती सिकारु हरू ले यस को मर्म बिर्संदै गएका छन् ।
गौचन ले आज अपरा७तष्मिभसन बजे चन्डोल स्थित आफ्नै होटेल कुण्डलिनी मा पत्रकार सम्मेलन गर्ने तयारी गरिरहनु भएको ।
ती सबै ले – आफ्नो सङ्गीत को सम्झ्ना सँगै बोकेर हिँडेका छन् ।
माओवादी ले २१ फागुन मा रुपन्देही मसिनम ८ का एकै घर का तीन भाइ मोहम्मद मा नामदार सलिम फकिर को हत्या गरेर परिवार का ३८ सदस्य को बिचल्ल्ाी बनाएका छन् ।
नक्षत्र मार्ग १२९ कृष्णहरि बराल
यस को योगदान खास रहेको छैन तापनि वर पिपल को मान्यता को प्रचलन यसै जाति बाट आरम्भ भएको मानिन्छ ।
द्द यसरी नेपाल अधिराज्य को संविधान २०४७ ले नागरिक का स्वतन्त्रता को हक छापाखाना पत्रपत्रिका सम्बन्धी हक तथा सूचना को हक लाई प्रत्याभूत गरे देखि नै स्वतन्त्र प्रसारण का लागि समेत आधारभूत खुड्किला तयार भइ सकेको थियो ।
आइतबार सूचना तथा सञ्चारमन्त्री टंक ढकाल ले त्यही चरीचुच्चे को विमोचन गनुो ।
उहाँ पनि पञ्चायत मा पटक पटक मन्त्री उपाध्यक्ष प्रधानमन्त्री रहि सक्नु भएको ।
मै ले भुइँ मा सुत्नुपर्थ्यो ओछ्यान का लागि दिइएको एक इन्च को फोम ले भुईं बाट आउने चिसो लाई रोक्न सक्दैनथ्यो ।
पार्टी गतिविधि सञ्चालन को निम्ति माओवादी नेताहरूसामु छिमेकी भारत को भूमि प्रयोग गर्नुपर्ने बाध्यता अझै जीवित ।
राजनीतिक असरः कस लाई कस्तो ?
माथि उल्लिखित पूरक तथा डिफरान्स का साथै डेरिडा ले अरू दुई शब्द ' प्रसार तथा निसान विशेष अर्थ का लागि निर्माण गरेको पाइन्छ ।
भैरहवा भन्सार का पियन हरु को कमाउने तरिकाः लिंक गेट शाखाल लोड खाली निकासी पैठारी आदि अमुक विवरण उल्लेख गरी सम्बन्धित माल बाहक साधन लाई प्रवेश अनुमति को कागजात दिन्छ ।
यस पटक को पत्र मा तिमीहरु जस्ता बालबालिका एवम् किशोर किशोरी हरु माथि तिमीहरु भन्दा ठूला मानिस हरु ले गर्ने यौन दुर्व्यवहार बारे केही कुरा लेख्दै छु ।
यस्ता निकम् मा भ्रष्ट कठपुतली सरकार भएको देश लाई अङ्ग्रेजी मा बनाना किङ्गडम भन्ने गरिन्छ ।
खोटो यो तस्विर लिएर दाँजिरहेछु आज यथार्थ कल्पना लाई ।
यस को पहिलो खुड्किलो नै विगत को वस्तुनिष्ठ यथार्थपरक मूल्यां्रकन हो ।
होस् गर्नुस् सहयोगी को बहाना गर्ने ठग को फेला परिएला ७ग्अष्चअस डण्ड गुरुङ काठमाडौँ फागुन गते ।
अगाडि राम्रै भएपनि पछाडि कुरा काट्ने प्रशस्तै होलान् ।
मेरो घर प्रमुला कटेज देखि बाहिर निस्कन नपाउने आदेश पाएँ ।
सिसहनिया गाविस अर्न्तर्गत पत्थरगढवा गाउ देखि दक्षिण तिर को बोक्सिनिया बा को निर्माण पूरा भएको एक महिना भित्रै क्षत्रि्रस्त भएको ।
उपभोक्ता संरक्षण ऐन २०५४ ले व्यापारी बीच को आपसी सम्झौता मा सिन्डिकेट प्रणाली अपनाई सेवा सञ्चालन मा रोक लगाएको भने जेनेभा मा सम्पन्न नागरिक अधिकार सम्मेलन ले समेत व्यावसायिक आचारसंहिता को प्रस्ताव पारित गरेको ।
बेलुका आठ बजे तिर राधेश्याम नामक हविलाल का एक परम मित्र थिए आइपुगे ।
राजनीतिक दल हरू विद्यार्थी सङ्गठन को राजनीतिक आन्दोलन ब्यहोरिहरेको सरकार माथि झ्ण्डै १४ हजार निर्माण व्यवसायी हरू को आन्दोलन को अर्को भार थपिएको ।
भने `` खान लाई एक पैसा छैन आए देखी नेपाल मा एक पटक फोन पनि गर्न पाएको छैन
नेपाली लेखक सङ्घ को सचिव पनि उहा हुनु हुन्थ्यो ।
सपना मा पनि उनी लाई खोजी खोजी भौतारि रहेको हुन्छु ।
दल बहादुर को एक छोरा दुई छोरी १२ नातिनी ७ नाती छन् भने सन्त कुमारी को तीन छोरा सात नातीनातिना छन् ।
पढेका मान्छे हरू सधैँ खुम्चेरै बाँचेका छन् झुकेरै बाँचेका छन् नपढेका ठूला मान्छे हरू का सामु सधैँ सानो मान्छे भएर बाँचेका छन् ।
खुल्लमखुल्ला यौनिक गतिविधि गरे पछि कप्तान् वीरबहादुर सिंह पक्राउ परे ।
`` समस्या को जड समाधान दुवै नेता
अहिले सम्झन्छु सायद अभ्यन्तर मा लुकेको अखण्डित मिठास अनियोजित रूप मै ती शब्द हरू बाट व्यक्त गर्दै उत्सकुता ले कल्पित मित्रता को आग्रह स्वीकृति का शब्द हरू बोल्न पुगेथ्यौँ हामी ।
दर्शक लाई मात्रै होईन गायक कुमार सानु लाई पनि ठूलो धोका
मान मर्यादा इज्जत को अहंकार पनि आउँदोरहेनछ ।
प्रभा कुन्नि कुन सोचाइ मा आँखा चिम्लिएर मग्न भई शायद पखेटा उडाउँदै थिइन् ।
`` आदिगुरु होइन ... जमुना भन्या ... मैचाङ चर्को स्वर ले हाँस्छे त्यहाँ बाट कुलेलम ठोक्छे ।
उडान बन्द गर्ने औपचारिक घोषणा भइनसके पनि उक्त विमानसेवा को काठमाडौँ स्थित अफिस ले २९ पुस पछाडि को टिकट बुकिङ्ग बन्द गरि सकेको ।
`` यो बस्ती को आदिगुरु अहिले सम्म निदाएको छैन किन
) एयर अनन्य को एमआइ १७ हेलिकोप्टर हुम्ला को मिमी मा दुर्घटना भयो ।
उनी हरू को कर्तव्य जिम्मेवारी प्रति पनि प्रतिवेदन ले सचेत गराएको ।
भोक थकाइ का संयुक्त लखेटाइ ले टावर सम्म पुग्ने आँट मा ह्रास आउन थालेको थियो ।
आँफै ले नहेरी सुख पाएनन् ।
१७३ कोही नाम वा नामस्थानिक नाम जस्ता भएका विशेषण अव्यय बाट इ आउ प्रत्यय केही विकार समेत भएर पनि धातु बन्दछन् ।
ओखल मा धान पर्दै रहन्छ ।
शान्तमान भगवती एकछिन पछि आपस मा अलि पर पर हटेर निदाउन खोजे ।
तिमी कहाँ बाट तिमी कुन देश को ?
त्यो अँध्यारो रात लाई चिरेर बत्ती पिलपिल बलिरहेछ मानौं यिन का पनि रात सकेर दिन लाई अङ्कमाल गर्न खोजिरहेछन् ।
यहाँ प्रस्तुत भएको आकाश निसार शून्यवादी मान्छे को प्रतीक हो भने दाग को चन्द्रमा नारी को प्रतीक त्यस मा भएको दाग खराब काम बाट प्राप्त खराब परिणाम को प्रतीक का रूप मा आएको ।
शाही आयोग ले राप्रपा को तर्फ बाट सहभागी पूर्वभूमिसुधार तथा व्यवस्थामन्त्री जोगमेहर श्रेष्ठ को सिफारिस मा प्रधानमन्त्री सहायता कोष बाट रकम लिने झापा का दिलीप राई पर्वत का क्षेत्रबहादुर गुरुंग काठमाडौं का अमिरविक्रम राणा स्यांगजा का तोरणबहादुर गुरुंग लाई बयान का लागि पुर्जी काटेको ।
आजित भएर `` होइन मै ले स्थायी परिवार नियोजन गराएको पनि दश वर्ष भइसक्यो भने पछि उनी हरू वाल्ल परेर मुख मा हेर्थे ।
मानवघातक बङ्कर पनि रोल्पा बाट शुरु भई देशभर पुग्ने धेरै संभावना ।
उनी हरू को नागरिकता छिनिने भयो तैपनि ती प्रतिवेदन गर्न आएनन् ।
हामी लाई उहाँ ले दिअेको योगदान नेतृत्व घाम जस्तो छर्ल ।
हुन बिपना ले यस मा हतार नगर्न सल्लाह दिएकी थिई तर मेजर ले बिपना को जिम्मा मा आफू लाई सुम्पि सकेका थिए ।
खास कुरो के भने काठमाडौँ आए पछि पनि बाबु को अनुहार अगाडि पर्ना साथ उस लाई उस को स्वतन्त्रता थिचिएझैँ उस को स्वाधीनता निमोठिएझैँ अनुभव हुन थाल्थ्यो ।
ऊ एक दिन चून को सिपी पोल्ने भट्टी मा जुन एउटा ठूलो बोर्सी को आकार को हुन्थ्यो अचानक रगत थुक्न थालेको थियो ।
जिल्ला का पूर्व सभापति लालबहादुर थापा भन्नु हुन्छ यहाँ पहिले देखि नै नेता प्रशासक हरू ले चामल बाँडेर जनता फकाउने नीति अख्तियार गर्दै आएका छन् ।
किनभने मेरो ठाउँ मा बस्न सक्ने मान्छे अहिले कोही छँदै छैन ।
राजनीतिक सरकारी कुर्सी को शक्तिझैँ स्यमन्तक मणि पनि झलल्ल बल्ने रहेछ अनि त्यस को नियमित पूजा गर्दा त्यस बाट दिनहुँ कति हो कति भार सुन झर्ने रहेछ ।
त्यस दिन बोल्ने बाकस के थियो थाहा भएन ।
कुन कुरा ले उस लाई छोयो ड्राइभर ले गाडी को ढोका खोलिदियो ।
सफलता को लागि ओम नर्सिङ अस्पताल लाई विशेष गरी त्यहा का अगुवा मेरा प्रिय मित्र डा भोला रिजाल लाई धेरै बधाई बधाई नली बच्चा का प्रथम आमा लाई ।
प्रत्येक अखबार हरू समाचार का लागि मुख्य स्रोत हुना ले एफएम रेडियो ले सस्तो लगानी मा उत्कृष्ट बुलेटिन उत्पादन गर्दथे ।
उन लाई नपुग्दो भन्ने केही छैन ।
काका : धैर्यता भन्ने ठूलो कुरा हो ।
तपाई एक्कासी मन्त्री भएर `` सरप्राइज दिनुभयो नि ?
केही दिनयता दैनिक उपभोग्य वस्तु हरू का साथै विभिन्न निर्माण सामग्री हरू को मूल्य एकाएक आक्कासिएको ।
सरकार ले उखु को सिजन सुरु हुन लाग्दा किसान हरू बाट प्रतिक्वीन्टल एक सय ४२ का दर ले उखु लिने निर्णय गर्यो ।
स्थानीय औषधि व्यापारी का अनुसार बिनालाइसेन्स पसल गर्ने विरुद्ध कडा कदम चाल्न सकिने चेतावनी पनि प्रशासन ले दिएको ।
नन्दबाबा यशोदामाता लाई भेट्न आउनेको ताँती ले दरबार कहिल्यै खाली नहुने ।
ऊ आधारहीन , दुःखिनी गरिब , अबला ।
सामान्यतः पहिले इन्फ्लूएन्जा लागि सकेको मानिस लाई फेरि यो रोग लाग्न सक्छ ।
शंकर कोइराला नेपाली उपन्यास का क्षेत्र मा अपरिचित नाम होइन ।
तर प्रशिक्षक हरू को दृष्टिकोण बेग्लै ।
मनीषा ले भनिन् अरू पार्टी सित मिलेर आन्दोलन चलाउने कान्छाबाजे बेठीक संवत् २०६१ साल भित्र चुनाव शुरु गर्ने राजा को भनाइ ठीक ।
यस आधार मा ११ असोज २०५९ मा राजा बाट गरिएको संविधान को धारा १२७ को प्रयोग पश्चात् अर्को महत्वपूर्ण असंवैधानिक कदम यो हुन पुगेको अहिले प्रमुख निर्वाचन आयुक्त को नियुक्ति प्रकरण ।
सुकाई फकाई चुटचाट गर्न खटिने बा म दुवै सप्ताह मा बसेका थियौं ।
प्रथम उसै ले आलाप छोडी आज उस को स्वर सजीव भएर उठेको ।
यो हड्ताल का कारण भारत निकासी हुने वस्तु ढुवानी गर्न व्यवसायी हरू ले सवारी साधन पाउन सकि रहेका छैनन् ।
शाही सेना उच्च प्रविधि सहित युद्ध सिकेर युद्ध लड्न गएको ।
काठमाडौँः दीगो कृषि तथा जैविक स्रोत का लागि एसियाली नेटवर्क एन्साब ।
त्यस मा सजिलैसाग मौरी हरू भित्र बाहिर आउन जान सक्दछन् ।
राति को खानपान गरे पछि हामी कोठा मा बस्यौँ ।
तिनी कति व्यावहारिक बुद्धिमान् भएछन् जस्तो लाग्यो ।
यो माओवादी को राजनीतिक संयुक्त मोर्चा सम्बन्धी त्रुटिपूर्ण अवधारणा को परिणाम हो ।
हिन्दी सिनेमा का गीत हरू को काउण्ट डाउन कार्यक्रम थियो त्यो ।
मालती अँ आफै !
साहित्य का विविध विधा मा उहाँ को कलम चल्दथ्यो ।
ह्दयमान को स्वर उस को प्रत्येक शब्दसँग सँगै उस को आँखा स्वप्निल हुँदै आयो ।
धाई बुबू ले अब एकदम अचम्म मानेर रोज लाई हेरेको हेर्यै उभि रहेकी थिई ।
किनकि यस अघि सम्म रथी को पदावधि दुई वर्ष को हुन्थ्यो प्रधानसेनापति को पदावधि सकिए पछि दुई जना रथी मध्ये जो सिनियर , उसै लाई प्रधानसेनापति बनाइन्थ्यो ।
पंचायत चुनाव ले नयाँ राजनीतिक सामाजिक अभियान प्रारम्भ गर्नेछ ।
असार को दोस्रो साता बर्दिया को ताराताल कोठियाघाट नाका बाट माओवादी ले ठूलो परिमाण मा सैन्य पोशाक का लागि प्रयोग हुने कपडा भित्र्याए ढोढरी मा ल्याएर कम्ब्याट सिलाए ।
त्यसै बखत मेरो मन मा झ्वास्स लाग्यो सरिता को सार धेरै पर पुगिसक्यो भने !
भन्छिन् `` अघिल्लो पटक महिला प्राज्ञ हुने बाटो खुल्यो अहिले भुवन ढुङ्गाना मै ले यो सम्मान पाएका छौँ ।
त्यसो भए तापनि सबै को आँखा छलेर भ्रष्टाचार भइरहे कै हुन्छ ।
धेरै लामो कथा कहिल्यै लेखिएन ।
कार्की ले आँसु पुछ्तै भन्योँ
तीँ भेट भइहाल्छ नि झुमा ले भनी ।
हामी दुवै लाई त्यस्तो अवस्था मा देखि रहेकी विशाखा की आमा ले परै बाट बोलाउनुभयो `` हैन तिमी हरू त्यहीँ उभिइरहन्छौ कि बस्छौ पनि ।
नवलपरासी सराउल गाविस को र वडा मा पर्ने गोइनी का शतप्रतिशत ट्युबवेल को पानी पिउन योग्य छैन भने यहाँ का झ्ण्डै ९० प्रतिशत बासिन्दा हरू आर्सेनिक को चपेटा मा परेका छन् ।
अहिले यहाँ को राजस्व. रेभिन्यु १ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ , त्यस लाई १० अर्ब पुर्याउने लक्ष्य लिएका छौँ ।
काठमाडौं २९ फागुन कास संयुक्त राष्ट्र संघ को अह्वान मा मध्य आप्रि की मुलुक बुरुन्डी मा शान्ति स्थापना गर्न खटिएको शाही नेपाली सेना का एक जमदार को मृत्यु भएको ।
उन ले हाँसेर भने - मै ले बुझें तेरा कुरा !
यो गीत को प्रकृति हो ।
एउटा जुत्ता पसलनेर आइपुगे पछि उनी बिस्तारै बोल्छिन् `` जुत्ता किन्न लाई पुग्ने पैसा छैन ?
सारा जीवन पत्नी लाई घुस्सा लात बर्साउने ठूलोबुबा को नाक काटिएको छैन ?
भय ले त्रसित दूधे ओठ हरू आयो भन्ने एउटा सानो वाक्य उडाइदिन्थे उडाउँदै जान्थे ।
नेपाल गुणस्तर प्रमाणपत्र चिन्ह ऐन १९८०
हामी नेपाली जाति को मातृभाषा नेपाली भाषा हो ।
त्यहाँ देखि नै नानीछोरी लाई त्यो मान्छे मन परेको थियो ।
१९५० गाउँ पञ्चायत ऐन मा देशभर निर्वाचन गर्ने व्यवस्था १९५० ५१ को आन्दोलन ले यो प्रावधान कार्यान्वयन भएन
बजेट मा भएका सम्पूर्ण व्यवस्था हरू को ४० पेज लामो फेहरिस्त २८ असार मा प्रधानमन्त्री मुख्यसचिव तथा अर्थसचिव को उपस्थिति मा अधिकारी ले डेढ घण्टा लगाएर राजा लाई ब्रिफ गर्नु भएको थियो ।
`` भइहाल्यो छोरा ... मै ले जबाफ पाइसकेँ भइहाल्यो
सूर्य मा कहिले सम्म यत्ति को शक्ति उत्सर्जित भइरहन्छ ?
`` कसै लाई रोक्न सक्तिनँ
रुपन्देही को खैरेनी बाट अपहरण गरिएका नवलपरासी पक्लिहवा गाविस का रामजीप्रसाद जोशी जयराम पासी मुरारी पहलमान मध्ये पहिला दुई जना लाई तीन दिन पछि छाडियो भने मुरारी लाई रु. लाख ६० हजार चन्दा बुझ्ाउने शर्त मा २२ दिन पछि मुक्त गरियो ।
फलतः ग्रामीण क्षेत्र हरू कृषिजन्य क्षेत्र ग्रामीण ज्यालादारी तथा दक्ष कामदार हरू ले न्यून पारितोषिक वृद्धि दर को साथै दरिद्रता अल्प बेरोजगारी अदक्षताकरण तथा – लगानी को प्रत्यक्ष अनुभव गर्छन् ।
`` कूटनीति भनेको ' मुख मा राम राम बगली मा छुरा भने जस्तै जाल झेल छलकपट हो जस मा धोका हुन्छ ।
भोज मा खानपिन पछि आयोग का सदस्य हरु फेरि एक ठाउँ मा जम्मा भए मानिस लाई बोलाएर निर्णय सुनाए `` हामी ले निष्पक्ष ढङ्ग ले गरेको जाँचबुझ बाट के थाहा पायौं भने मानिस को ज्ञान को कमी कै कारण यो विवाद सिर्जना भएको रहेछ ।
सबै जना शान्त सँग बसि रहेका थिए ।
यो धातु ले बनेको हुन्छ ।
कविता मा शब्द को त्रासदी ७३
यिनै यस्तै जटिलता जोखिम रोमाञ्चक यात्रा का यात्री धनवज्र बज्राचार्य एउटा बिर्सनै नहुने व्यक्तित्व हुन् ।
झ्ण्डै एक महिना देखि को नाकाबन्दी चक्काजाम का कारण सुदूरपश्चिम को जनजीवन नराम्ररी अस्तव्यस्त हुन पुगेको ।
साँच्चै भनुँ भने यिनी हरू बतासे फुल बाट निस्किएका त्यस्ता चल्ला हरू हुन् जस लाई राजनीति मा बिना पुर्ख्यौली बिना बाबु का सन्तान भनियो भने अग्घोरै अन्यथा हुनेछैन ।
नभा यी केटाकेटी को बिजोग हुने भयो ठाकुरे
ख. नरमान खूब आयो खूब आयो पाठ ।
नारी मा तुरुन्तै शक्ति क्षीण गराउने शक्ति ।
अरण्य वा निर्जन खेत मा पो ?
पछिल्लो समय नेपाली कामदार हरू धेरै जाने गरेका ठाउँ को उडान सङ्ख्या बढेको ।
गणतन्त्रवादी एकदल या निर्दलवादी हरू को यो रणनीति दक्षिण अमेरिकी क्षेत्र का उग्रवादीनेता चे ग्वे भारा को नीति को अनुसरण हो ।
वैदेशिक रोजगार लाई यथास्थिति मा सञ्चालन गर्ने चिन्तन प्रक्रिया बाट अलिकति अघि बढी यस लाई समयसापेक्षरूप मा व्यव स्थित गन्तव्य प्रदान गर्ने कार्य मा सम्बद्ध सबै को रचनात्मक क्रियाशीलता अघि बढ्न सक्ने हो भने यस ले राष्ट्र को समग्र विकास मा उल्लेख्य योगदान थप्न सक्ने निश्चित ।
तर भट्टराई ले आफ्नो लेख मा अहिले पनि राजतन्त्र लाई सब भन्दा बलियो रहेको स्वीकार गर्न बाध्य भएका छन् ।
भोलि को कुरा किन गर्ने अहिले ?
सङ्केतार्थ देखिए देखिादै भए देखिएको की भए देखिादो दी हु ,
माओवादी को यस्तो कार्य लाई लिएर जिल्ला प्रहरी कार्यालय मा उजुर गर्न जाने हिम्मत कसै मा देखिन्छ न उजुर गरेको खण्ड मा प्रहरी आउने संभावना नै ।
गाउँघर मा ठूलो आम्दानी नहुने हामी जस्ता लाई त्यस्तो सुविधा कहाँ हुनु ?
सरकार मात्र होइन निजी व्यवसायी मा पनि करदाता प्रति सहयोगी मैत्री भावना देखिँदैन ।
ईश्वर प्रति सेवा अरू प्रति को सेवा आफू प्रति को सेवा नै स्काउट को आधारभूति सिद्धान्त हो ।
सर ले खेती गर्ने रहर गरेको देखेर ल्याइदिएकी भोलिपर्सि अरू पनि ल्याउँछु सर
आगो बाट सबै जना बच्ने उपाय नदेखे पछि धृतराष्ट्र ले सञ्जय लाई जङ्गल बाट चाँडो भन्दा चाँडो भाग्न अनुरोध गरे ।
सम्भवतः यही तथ्य लाई आत्मसात् आत्मबोध गरी प्रारब्ध पुरुषार्थ का धनी श्री ज्ञानेन्द्र सरकार बाट माघ १९ गते ऐतिहासिक शाही कदम चालि बक्सेको हो ।
मन का अनेक थरी का स्वभाव हरु लाई योग ले चित्त वृत्ति मानेको ।
कार्ययो जना यदि सफल भयो भने पनि लामो अवधि मा मात्र परिवर्तन हरु देखा पर्दछन् देश नेपाल ले मानवअधिकार सक्ष्ट झेलि रहेको ।
माघ १९ गतेको शाही कदम पछि सर्वोच्च मा एक सय भन्दा बढी त्यस्ता रिट परेका छन् ।
सिस्नु टिप्न पुग्नुपर्छ भत्किएको पुल सम्म ।
तयारी पोसाक को क्षेत्र मा भएको लगानी अर्बौं रहेको कर्जा सूचना केन्द्र का कर्मचारी हरू बताउँछन् ।
गैरसरकारी संस्था हरु को चुनौती ।
रोगी म जस्तो निरीह मान्छे को हत्या किन गर्छौ ?
त्यस ले एकदम थकित तुल्याइहाल्यो ।
तर यस्ता समस्या को सैनिक समाधान कहिल्यै सम्भव हुँदैन ।
दोस्रो चरण मा खेल को अत्यन्त गम्भीर घडी मा इटाली का स्ट्राइकर फ्रान्सि को टोटी मैदान बाट निकालिए ।
भूपू मन्त्री हरू जनकारबाही मा पर्नु राष्ट्रिय गौरव को विषय कदापि होइन ।
शाहवंश संवैधानिक राजतन्त्र राजा को निजी सम्पत्ति नभई नेपाली जनता को हो तसर्थ राजा ले जनता कै लागि यस को निरन्तरता तथा गरिमा बढाउने काम गर्नुपर्छ ।
एस् एल् सी. का बोर्डवाला हरू को नाम यसपालि घोषणा नगरेर अखबारवाला हरू लाई पो सत्र पर्यो ।
हेरोडटस को अरू प्राचीन जीवनी हरू को निर्माण अडकल जनश्रुति परम्परागत विश्वास हरू को आधार मा भएको थियो जस लाई इलिअड , ओडिसी र होमर का भनी कहिलेकाहीँ मानिने अरू कविता हरू का उद्धरण हरू ले पुष्टि दिन्छन् ।
यो पत्रिका आरम्भ गर्दा श्री रेग्मी स्व. जगतमोहन अधिकारी तथा श्री कृष्णप्रसाद श्रेष्ठ मिलेर जम्मा रु.२४० ।
श्रीमती लाई समेत रत्तिभर पत्तो नदिई एमाले केन्द्रीय नेता हरु अस्ति शुक्रबार बिहान घर बाट सुटुक्क निस्के ।
निकै उच्चाइ मा चढ्नु पनि पर्छ ।
भियाग्रा लाई मुटुरोग को औषधी का रुप मा नै तयार गरिएको थियो पछि यो औषधी लाई पुरुष को लिङ्ग मा रहेको मुख्य नसा मा रगत को प्रवाह लाई तीव्र गराउने किसिम ले विकास गरी यौन उत्ते जना का लागि प्रयोग गर्न सम्भव बनाइयो ।
सब लाई दिन सकिँदैन एउटा लाई दिएर अर्को लाई नदिँदा अन्याय हुन्छ ।
तिन ले जोर दिएर कैकेयी ले केवल दुइ वटा वरदान राम को वनवास भरत को राज्यभिषेक मात्र मागेकी छन् भनेर भने ।
उपचार मा स्थानीय रूप मा जोर्नी को स्थिति लाई बचाइराख्ने औषधि मा दुख्न कम गर्ने किसिम का विभिन्न प्रयोग गर्न सकिन्छ भने कहिलेकाहीँ सर्जरी पनि आवश्यक देखिन्छ ।
सचिव हरू मा सबै भन्दा वरिष्ठ मुख्यसचिव का दावेदार रहनु भएका आचार्य लाई गभर्नर बनाई अर्थ सचिव मा आङ्खनो निकट व्यक्ति ल्याउने सोच एमालेको देखिन्छ ।
सबैजसो सर्वेक्षण ले महिला ले भन्दा पुरुष ले धेरै रेडियो सुन्ने गरेको उल्लेख गरेका छन् ।
अलिकति लेखपढ गर्छु तर कुनै मजा आउँदैन ।
धन्य तेनजिङ धन्य शेर्पा जात धन्य नेपाल सगरमाथा मा फहराएका झन्डा कुनै देश को पत का होइनन् ती हुन् तेनजिङ का अक्षयकीर्ति का झन्डा तेनजिङ का पराक्रम का पता का तेनजिङ तीर्थ का तोरण ।
ृनकुल चिट्टे लाई अङ्कमाल गरी भित्र पस्तछन् ।
यी सबै कुरा हेर्दा मानिस हरू ले प्राचीन काल का आविष्कारक हरू को महत्व नाम निशान समेत बिर्से जस्तो देखिन्छ ।
उन का लेखन साथीभाइहरूसग का कुराकानी पत्राचार बाट उन को यो घाउ बेला बेला बल्भि्कने गरेको पाइन्छ ।
भेट्न मन लाग्छ तर मुखामुख गर्न सक्दिन ।
जुम्ला हुम्ला तिर हिउँद मा विद्यालय बिदा हुने हुँदा विद्यार्थी हरू समेत काम को खोजी मा भारत धाउँछन् ।
" होइन होइन मेरो मतलब ... "
सर्वेक्षण मा नकिटिए पनि यो सयकडा ८३ को संख्या केटाकेटी बुढाबुढी को हो ।
उद्देश्य एका तिर काम अर्कोतिरः कार्यालय का बारे मा नागरिक गुनासो सुन्न कार्यालय का कमीकमजोरी का बारे मा जानकारी पाउन तथा आन्तरिक सुधार गर्न का लागि उजुरीपेटि का उपयोगी सिद्ध हुन सक्छन् ।
सत्र ओटा निबन्ध हरू छन् हिँड्दै गर्दा शीर्षक पुस्तक मा ।
पुरानो कथा मा रोचक प्रस्तुतिउच्च शिक्षा हासिल गरेको एक शिक्षित इमानदार लगनशील व्यक्ति बल्लतल्ल पाएको जागिर कै निमित्त आफ्नो आदर्श लाई त्यागेर परिवर्तन हुन्छ ।
यिनी हरू को महानता ले मथुरा ले अत्याचार बाट मुक्ति पाएछ तपाईं हरू ले यस ठाउँ को संरक्षण गर्नोस् ।
ए साँच्ची पण्डितनी बज्यै ले पनि भोलि हेर्न आउन लाई विन्ति गरिपठाउनु भएको रहेछ !
यस का अनुयायी लाई श्रीवैष्णव भन्दछन् ।
काठमाडौं फागुन १९ र्स्वर्गद्वारी क्याम्पस प्यूठान का प्रमुख रामेश्वर सुवेदी लाई तत्काल मुक्त गर्न प्राध्यापक संघ मानव अधिकार संस्था ले माओवादी लाई आग्रह गरेका छन् ।
भएभर को सारा वृतान्त बाबु लाई सुनाएर कृपाशूर लाई सानाभूत लाई बोलाउन मानिस दौडाए ।
कतिपय कम्पनी ले एउटै कोलोनी मा छुट्टाछुट्टै जोडिएको तथा फ्ल्याट तीनै किसिम को घर बनाएका छन् भने केही ले फ्ल्याट मात्रै वा छुट्टाछुट्टै घर को निर्माण थालेका छन् ।
साधना को तीव्रता ले साहित्य समाजसापेक्ष बन्दछ सामाजिकता ले यो तीव्र बन्दैन ।
यसर्थ भ्रष्टाचार नियन्त्रण का लागि होस् वा काम कारबाही मा सरलता शीघ्रता का लागि सम्बद्ध निकाय को यस कुरा मा ध्यान जानुपर्दछ ।
जिन्दगी शहर मा निराश ,
भाइबुहारी हरू पनि कति लोकाचार पार्दथे आज किन कसै लाई देख्तिनँ किन कोही बोल्दैन ।
हाम्रो सबै भन्दा दह्रो सुरक्षित भने कै आफू उभिएको जमिन हो आफ्नो समाज ।
गैर सरकारी संस्था हरु एउटा जिम्मेवार संस्था को रुप मा औपचारिक विद्यालय शिक्षा सञ्चालन गर्न सक्छन् ।
यो चित्र बालकृष्ण सम कहाँ छ ।
वनझ्ाँक्री ले नक्कली वीर भएका चार जना राजकुमार हरू लाई भित्र एकान्त कोठा मा गई भन्छन् हे बाबुहो अब आफ्नो सबै मतलब सकियो ।
उ सन्यासी हो ऊ नै पण्डित हो ।
अचेल पनि मामा ले यदाकदा बाबु का कतिपय प्रसङ्ग हरू सुनाउँदा एकोहोरिने गर्छ ।
शहर गाउँ का बीच को सुविधा सम्पन्न सुविधाहीन हरु का बीच को एवं हुने नहुने हरु का बीच को खाडल पुर्न जति जति ढिलोहुँदै जान्छ त्यो खाडल को चौडाइ गहिराई त्यति नै बढ्दै जान्छ ।
व्यक्ति माथि लेख्दा निजी आग्रह वा आक्रोश ले नियन्त्रित गरेको छैन भने राम्रो लेख्छन् ।
म कहाँ गइ रहेकी थिएँ त्यो लाई नै थाहा थिएन अहिले छोदेन सम्भ दैछिन् त कर्म को घेरा मा पो गइ रहेकी रहेछु ।
माओवादी हरू ले प्रायः सबै विद्यालय का कक्षाकोठा हरू भत्काएर सभाकक्ष बनाएका छन् ।
कमला को अतित को व्यथा पनि कम हृदयविदारक छैन ।
१० साउन मा कण्टेनर को तौल लिने खोल्ने काम सम्पन्न ।
दुवै सेना लाई मिलाएर राष्ट्रिय सेना बनाउने प्रक्रिया शुरु गर्न यो जरुरी ।
म आएँ तिम्रो योग्य छोरा आएँ '
विद्याश्रम लाई कसरी बचाएर राख्ने चिन्ता व्यवस्थापन समिति का पदाधिकारी लाई ।
आज तिनै कनकबाबु को कपाल पूरै फुलेको उनी भन्छन् त झन् कति बूढो भएछु भन्ने लाग्छ ।
भट्टराई लाई प्रधानमन्त्री बाट राजिना मा गराउन यसपालि कोइराला खुलेर लाग्नुभयो तर रिजल्ट निस्क्यो हात्ती आयो हात्ती आयो फुस्सा !
जब सन्ध्या हुन्छ क्या बोर भयो भन्छन् लोग्ने मान्छे भएर रुनु हुन्न रे वाक्क दिक्क मुसुमुसु हाँसिदेऊ लैलै जस्ता चर्चित गीत हरू लाई पुनः रेकर्डिङ गरी गायक योगेश्वर अमात्य ले एल्बम का रुप मा बजार मा ल्याएका छन् ।
आज पनि लाई शंका लाग्दै थियो भरै भेला हुनु पर्यो मेरो मा ।
तर फिरङ्गी भिनेको अर्कै हो भन्दै लामो पत्र लेखेर अङ्ग्रेज फौज लाई लखेट्न बडो प्रोत्साहन गरेर लेखेको पत्र लाई इतिहासविद् मोहन खनाल ले पुरात७ष्नचबखभसव विभाग बाट प्रकाशित प्राचीन नेपाल संख्या १४ मा प्रकाशित लेख मा उल्लेख भएको ।
त्यस्तै एम्नेष्टी इन्टरनेसनल ह्युमन राइटस वाच ले पनि प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेका छन् ।
पहिलो केटा को वेशभूषा व्यक्तित्व त्यतिखेर प्रचलित अत्याधुनिक उम्दाखाल को थियो ।
गत वर्ष सक्रिय सर्वनाम ' सान समूह को नाम किन दिइएन ?
६.३.५. राष्ट्रियता सम्बन्धी कारण हरू मुलुक को राष्ट्रिय स्वतन्त्रता लाई संकुचित पार्ने खाल का विगत का असमान सन्धि संझौता हरू लाई सच्याउने दिशा मा कुनै पहल नगर्नु ।
आदेश श्रीवास्तव को पार्श्व संगीत अनिरुध दोधापकर को संवाद ले null लाई हेर्न लायक बनाएको ।
घिमिरे माधवप्रसाद अन्य सम्पा ) २०२८ — आधुनिक नेपाली कविता काठमाडौँ नेपाल राजकीय प्रज्ञाप्रतिष्ठान ।
चीन बाट हजार वर्ष पहिले शुरु भएका यी विधा लाई विश्व स्वास्थ्य सङ्गठन ले मान्यता दिएको ।
६७ वर्षीया जेन ले सन् २००२ मा परेका पूर्वपति रोजर ले आफू लाई मानसिक दबाब मा पारी त्यस्तो काम गर्न लगाएको बताएकी छिन् ।
तन्नेरी हरू वरपर को देश सँग का जनता को स्वतन्त्रता सँग आफ्नो स्वतन्त्रता दाँज्दै मानौँ लेखनाथ को ' बालक बबुरो द्विज शुकना मा हुँ परेको छु पिँजडा मा भन्ने किताब को व्याख्या उडाउन थाल्छन् ।
ठमेल का अजरप्रसाद प्रधान अमृत साइन्स कलेज का संस्थापक अमृतप्रसाद प्रधान का बाबु को परिवार पाइ कम्पनी को रेडियो झिकाई बेच्ने काम गर्थे ।
वृद्ध ले कोठा मा गएर भन्न लाग्यो ।
`` जब कि महिना देखि तपाईं यही मानिस को गाली का कारण रन्थनिनु भएको , तपाईं को सुख शान्ति सबै यसैले समाप्त गरेको छ.. नन्दिनी ले कुरा काट्दै भनी ।
हिन्दू दर्शन को धार्मिक मान्यता ले नेपाल भारत मा दुई जाती लाई मात्र राज्यसत्ता को हकदार मानेको थियो ।
`` मेरो भनाइ के भने बलरामजी !
स्थायी समिति का सदस्य केपी ओली को नेतृत्व मा देउवा एमाले सरकार को कार्यकाल को मूल्याङ्कन गर्न बनाइएको कार्यदल ले सरकार को मूल्याङ्कन गर्नु का साथै अधिकारी तथा पोखरेल लाई कारबाही गर्ने बाटो निर्माण गरिदिने बताइएको ।
विद्यालय बाट माओवादी ले बालबालिका खेदेर लगेको घटना लाई संयुक्त राष्ट्रसंघ ले घोर आपत्तिजनक मान्यो यस्तो कार्य नगर्न अन्तिम चेतावनी समेत दियो ।
यसै गरी लगानी बिमा व्यवसाय को लगानी बिमा सम्झौता सो व्यक्ति को सम्पत्ति तथा दायित्व मानिँदैन ।
त्यस को एक महिना पछि अभिनेत्री करिश् मा मानन्धर ले २२ लाख को लगानी मा तयार पारिएको बेबीलोन डिस्को को उद्घाटन गरिन् ।
नेपाल टी एशोसिएशन का अध्यक्ष कमल मैनाली नेपाल ले अब चियाखेती को विस्तार मा होइन आफ्नो उत्पादन को अन्तर्राष्ट्रिय बजार प्रबर्द्धन गर्न मा ध्यान केन्द्रित गर्नु आवश्यक ठान्छन् ।
सानाठूला सबै ओहोदा का कर्मचारी हरू यस बाट प्रभावित भएका छन्
शारीरिक श्रम बाट नै नैतिक लाभ पाउन सकिन्छ भन्ने दृढ विश्वास गर्दै उनी हरेक व्यक्ति ले आफ्ना आवश्यकता हरू लाई पसिना काढेर कमाउनुपर्छ भन्छन् ।
जापानी सहयोग संस्था जाइका ले वर्ष अघि करिब सवा करोड रुपियां को लागत मा उक्त भवन निर्माण गरिदिएको थियो ।
साथै राजकुमार देवव्रत लाई पनि राम्ररी सम्झाऊ ।
बिहे हाम्रो यो शुनःशेफ सँगै हुनलागेको हुँदो हो त्यो शुनःशेफ का लागि पाठक कै लागि पनि कति सुखद सरप्राइज हुँदो हो ।
हो शिक्षक मा बालमनोविज्ञान को ज्ञान नितान्त आवश्यक ।
त्यसैले उनी कृष्ण लाई नै समाप्त गर्न चाहन्छन्
रामलखन पटुवारी को समाचार लाई कोही कसै ले झूटो मान्दैन ।
ग्राहक मन्त्रालयजति सबै उसै को भाग मा शौचालयजति सबै मेरो भाग मा पार्यो नि उस ले ।
तर माउ खरायो ले आफ्नो बच्चा नभए पनि अर्का को बच्चा लाई आक्रमण गर्ने गर्दछ ।
शान्तमान ले मानौँ बदला लिने काम अझै बाँकी , त्यो स्वर मा भन्यो ' पाउँदैनौँ '
ती देश का महिला हरू समाज का हरेक क्षेत्र मा पुरूष सरह साहशिला आंटिला दर्बिला छन् ।
सुत्दा उठ्दा खाँदा कचहरी मा बस्दा पनि पिताजी कै साथ मा हुन्थेँ ।
रेडियो अझ मेरो घर को पसल को टाँसी मा राखिएको पुरानो ठूलो फिलिप्स रेडियो मेरा लागि सूचना ज्ञान को अत्यन्तै उपयोगी माध्यम थियो ।
रामु को तीन हजार को तलब ले घरभाडा रासनपानी बिपना को औषधीखर्च कसरी चल्ने हो ?
तर पैसा नकमाइने ठाउँ मा नेपाली डाक्टर के आउलान् ?
गौथली आई कि भनेर चामे ले ठाड्ठाडा कान लायो ।
तत्काल एक हुने सम्भावना नदेखिए पनि नभई नहुने यो एकता को पहल चाहिँ प्रचुर मात्रा मा भइरहनुपर्ने आवश्यकता अहिले कसै ले पनि नकार्नसक्दैन ।
एकाथरी मानिस हरू दुई वटा विभाजित काङ्ग्रेस मिल्नुपर्छ भनि रहेका छन् ।
आन्दोलन को लक्ष्य औचित्य परिणाम लाई पहिले नै आँकलन गर्न सक्नु पर्छ ।
चरा हरू को सुमधुर आवाज ले हाम्रो ध्यान लाई अन्तै तिर मोडिदिन्थ्यो ।
आफू लाई प्यारजंग थापा को आफन्त हुँ भनी उन ले मनग्य रकम कुम्ल्याउन सफल भएका छन् ।
त्यसो भए नारायणी फाइनान्स को स्थिति पनि त्यस्तै होला नि होइन ?
देशद्रोही को कुत् सित चाल ले समस्त नेपाली निधार चर्क्यो अङ्ग्रेज सँग विभिन्न ठाउँ मा भएको युद्ध मध्ये नालापानी को युद्ध अति भयङ्कर तथा अति रोमान्चकारी थियो ।
आवश्यक उपकरण आए पछि स्पेस टाइम नेटवर्क का ग्राहक ले थप नेपाली च्यानल हेर्न पाउनेछन् शाह स्पष्टीकरण दिन्छन् ।
र लाग्छ बुद्ध को देश मा शान्ति को भजन गाएर कहिल्यै नथाक्ने हामी नागरिक हरु रगत को सार्वत्रिक होली हेर्न अकर्मण्य नालायक जीवन बाnull ।
भंसार छुट भए पछि तुलनात्मक रुप मा सस्ता भारतिय श्रीलंकाली चिया सँग प्रतिस्पर्धा गर्न सकेका कारण नेपाली चिया ले पाकिस्तानी बजार मा प्रवेश गर्न सकेको हो ।
नेपाल का नामी औद्योगिक व्यापारिक घरान को नेतृत्व क्रमशः तेस्रो पुस्ता अर्थात् संस्थापक का नाति पनाति हरू मा सर्दैछ ।
वीरगञ्ज मा पस ले हरू ले आफ्नो पसल मा निकै चर्को आवाज मा रेडियो घन्काउने तर के कार्यक्रम बज्दैछ भन्ने तिर ध्यान नदिएको यस सवर्ेक्षण ले जनाएको ।
थुप्रै अवसर गुमाउंदा बार्सिलोना ले ओसासुना माथि थप , गोल गर्ने अवसर बाट भने आफू लाई वञ्चित गराएको थियो ।
भीर बाट खसेर तीन रात सम्म बाहिर भीर मै बिताएको व्यक्ति कनक दीक्षित स्टेज मै हुनु हुन्छ ।
यस बारे शिक्षा अधिकारी राज्यलक्ष्मी नकर्मी ले भनिन् विशेष सूचना दिने काम भएको छैन ।
अनि सिरक डसना तकिया चकटी दोलार्इं सब तयार भए ती रुई बाट ।
नखारमाउली हरु कोठी खोलेर बसेका हुन्छन् अरे ।
भो का ले बाटो पाउँछ नाङ्गा ले बाटो पाउन्न ।
तर अब चुप लागेर बस्दिनँ पनि ।
र बाजा बजाउँदै जिब्रो छेड्ने व्यक्ति छेडिदिने व्यक्ति दुवै लाई लिएर जान्छन् ।
बुधबार गत वर्षो राष्ट्रिय विजेता विराटनगर इनरुवा बीच सेमिफाइनल का लागि प्रतिस्पर्धा हुनेछ ।
२३ वर्षीया अविवाहित युवा हुँ आज भन्दा दुई तीनवर्ष अगाडि देखि नै हप्ता मा दुईतीन पटक हस्तमैथुन गर्दै आइ रहेको छु हाल मा मेरो लिङ्ग सधा भन्दा आधा भाग जस्तो घटेर सानो भएको के कारण ले होला ?
यस्ता ग्राहक हरू लाई एभरेस्ट नेट ले बजार मा ल्याएको तयारी इन्टरनेट `` आरफोयू प्रि पेड कार्ड ।
तर यो उपन्यास उति सफल भएन किनभने पाठक हरू ले यस लाई उति रुचाइदिएनन् ।
सुनौली भारत मा बसेर भारतीय मुल का नेपाली व्यापारीहरुकालागी काम गर्ने भन्सार एजेण्टा प्रकाश भन्छन् `` प्रति गाडी न्यूनतम रु ५०० देखि अधिकतम रु ३००० सम्म दस्तुर बापत बुझ्ाउनु पर्छ
बुबामु मा को पहिलो सन्तान भएको अर्थ मा तदनुरूप मेरो नाम सिर्जना नै राखिएको हुनुपर्दछ ।
गिरफ्तार मध्ये ५१ नेता कार्यकर्ता लाई थुनुवा पुर्जी दिइएको सहकर्मी हरिप्रसाद पौडेल ले जनाएका छन् ।
विगत मा आतंककारी गतिविधि मा संलग्न रहंदै आएका काभ्रेपलान्चोक जिल्ला को फोक्सिङ्गटार गा. वि. नि वासी आतंककारी समूह का कथित सेक्सन कमाण्डर भिम बहादुर वि. क. भिम ले आतंककारी हरु को ज्यादती देखि असन्तुष्ट भई मिति २०६१ फाल्गुण गते सुरक्षाफौज समक्ष आत्मसर्मण गरेका छन् ।
`` सलाम दोस्त तिमी मुखै का मात्र रहेछौ भनी राजा भए ठाउँ मा गएर घोडा खडा गरे ।
आम मतादाता हरू बाट निर्वाचित प्रतिनिधि हरू ले निर्माण गर्ने भएका ले सार्वभौम अधिकार पनि जनता कै रहन्छ ।
अधिनायकतन्त्र वा सर्वसत्तावाद दुवैखा ले पद्धति स्वतः समाप्त हुने राजनीतिक प्रयोग हरू हुन् ।
नेपाल भारोत्तोलन संघ पर्सा ले २०५६ मा पहिलो पटक विभिन्न तौल समुह को प्रतियोगिता आयोजना गरेको थियो ।
कुनै ठूलै दुर्घटना परेर धेरै जना को ज्यान गएको भने अखबारवाला मालामाल ।
हामी विद्यार्थी हरू को व्यथा बुझेर समय बढाइदिएको जस्तो लाग्थ्यो लाई त्यसबेला ।
प्रहरी हिरासत मा राखिएका नेता हरू लाई विकसित राजनीतिक घटनाक्रम का कारण शान्ति सुव्यवस्था खल्बलिन नदिई महिना को लागि नजरबन्द मा राखिएको ' भनी सम्बन्धित जिल्ला का प्रमुख जिल्ला अधिकारी हरू ले हस्ताक्षर गरेको पुर्जी थमाइएको ।
— `` धरीछन ए धरीछन
शहर मा बसी स्वास्थ्य को मात्रै कुरा गर्ने हामी साथीभाइ हरू लाई चर्को पर्छ नै ।
भन्दै लछारपछार समेत पारे
मेरो खुसी को पनि पारावार भएन ।
शार्दूलविक्रीडित छन्द मा रचित यस अभिलेख को पहिलो श्लोक चाँगुनारायण प्रति समर्पित र त्यस लाई मंगलाचरण भन्न सकिन्छ ।
अहिले यहीँ हाम्रा फौज मा बस भनी रात परे पछि सेनापति तिर एक हजार फौज चार जना अफिसर साथ मा लिई लिई जो चाहिने हतियार चिराक समेत लिई ती दुवै जना लाई अगुवा तुल्याई ढोका को मुख मा गई हेर्छन् वैरान जङ्गल रहेछ ।
त्यो जमात जनावर को छाला लगाएर छद्मभेष मा मास्को सम्म पुग्न सफल भएको थियो ।
सर्वनाम मा षष्ठी मा विशेष प्रत्यय कस्ता कस्ता कहा कहा हुन्छन् ?
द्दद्द० तपाईं ले सोचे अनुरुप काम नहुदा मानसिक चिन्ता बढेर जाने देखिन्छ ।
जेम्स ज्वाइस ले होमर को महाकाव्य अडिसी ९इमथककभथ० को अनुकूलन गरेको उपन्यास युलिसेज मा घटनास्थल हरू लाई आफ्नै किसिम ले बद लेका छन् ।
उता शिक्षण अस्पताल प्रशासन शाखा बाट प्राप्त जानकारी अनुसार अस्पताल हाता भित्र पसल सञ्चालन गर्न रु. लाख १० हजार सम्म मासिक कोठाभाडा नै तिर्नुपर्छ ।
मुकुन्डे ( फेरि पनि लोली मिलाउँदै ताक् धिनाधिन ... !
भजन मा झुम्दै गरेका आमाबुबा को छेउ मा बसेर गुनगुनाउ थे उनी ।
त्यस का लागि सबै अप्सन हरू खुला राख्न सकिन्छ ।
यद्यपि तथापि ' यद्यपि त्यो बेस हो तथापि विचार गर '
भन्सार लाई छुट को माध्यम ले विभिन्न क्षेत्र लाई प्रोत्साहित गर्ने वा सामाजिक न्याय कायम गर्ने हतियार भन्दा पनि राजस्व सङ्कलन गर्ने स्वदेशी उद्योग लाई संरक्षण गर्ने उपाय का रूप मा प्रयोग गरिनुपर्छ भन्सार का दर मा दिइएका विभिन्न छुट लाई हटाउनुपर्छ ।
अनि ऊ दैलो मा ताल्चा मारेर गोरेटोबाटो क्रमशः पार गर्दै जान्छ ।
आफ्नो दूध खुवाएर राख्दा नराख्दै जम्मै बमन हुन्छ ।
बोट फूल रोग का नाउँ मा समेत भ्यागुता ले ठाउँ पाएको ।
सब भन्दा ठूलो कुरा पहिचान अवसर का खोजी मा भौँतारिएका शोषित पीडित एवं किनारा लगाइएका प्रादेशिक जातीय समूह हरू बाट लडाकु हरू तयार गर्न स्वायत्तता भन्दा गुलियो चारा अरू के होला ?
कहाँ गएर के गर्ने उस को उद्देश्य हो ?
रेडियो को जनशक्ति समाचार मा केन्द्रित हुनु अरू खाले कार्यक्रम को दाँजो मा समाचार स्वाभाविक रूप मा लोकप्रिय हुनु ले यसो भएको हो ।
मै ले कल्पना हो भनी आँखा मिचेर फेरि हेरेँ ।
उहाँ सधैँ रामायण पाठ गर्नु हुन्थ्यो म पनि उहाँ सँगै रामायण का सिलोक हरू स्वर मिलाएर भन्दथेँ ।
अर्थात् विमल निभा हाम्रो समय को सब भन्दा ठूलो कवि हो ।
फेरि बिरामी परियो भने झन् गल्छ ।
पसल्नी ले यो सम्म भनी `` त्यो पुनम को दुइटा लवकुश जस्ता चिचिला पनि छन् ।
घाटु प ले मा ताल )
पर्यटक आगमन घट्यो कान्तिपुर संवाददाता
विद्यँलय का प्रधानाध्यापक ललनकुमार झा का अनुसार त्यस पछि मोरङ का तत्कालीन प्रमुख जिल्ला अधिकारी रामप्रसाद खतिवडा ले जमिन विद्यालय बाट खोसेर गाउले लाई ठेक्का मा लगाएर गुठी मा धान जम्मा गर्न निर्देशन दिएका थिए ।
अर्को कुरा सरकार ले प्रतिकार कसरी गर्छ सङ्कटकाल लगाएर वा अरू नै तरिका ले यस मा पनि भर पर्छ यहाँ को अर्थतन्त्र ।
यस को विरोध मा प्रतिपक्षी नेता कार्यकर्ता ले दिनहुँ राजधानी मा विरोध प्रदर्शन गर्ने गरेका छन् जस को मुख्य आकर्षण प्रतिपक्षी राजनेता को तस्बिर हुन्छ ।
दान्ते लाई भर्जिल वैकुण्ठ मा आफ्नी प्यारी बेआत्रिसे लाई नभेटे सम्म आफैँ घुम्न अह्राउँछन् ।
' बा ले जा कि जा भन्नुभयो ।
आज डम्बर उन को टीम सँगै विद्युत् प्राधिकरण का सबै इञ्जिनियर पदाधिकारी हरु पनि सफल भएका छन् ।
परदेशी राजपुरुष ले पनि पहिले बाट आफ्ना प्रशंसक महिला हरू प्रति सङ्कोच देखाएर उनी हरू लाई जो पीडा दिएका थिए त्यो सङ्कोच विस्तारै अफाल्दै छन् ।
यस अध्ययन ले उस लाई मनो विश्लेषणात्मक शक्ति दियो ।
82248224 त्यस अर्थ मा काका को कुरो ठिकै हो ।
प्रशान्त जबाफ दिँदैन हाँस्छ मात्र ।
के आज उस ले अलिकति पनि उठ्ने मौका पाएको भए उस को पीडा समाज ले बुझ्िदिएको भए उस को परिश्रम साकार हुने थिएन ?
हाम्रो ड्याड ले थर्टी इयर्स अगाडि इलेक्सन जितेर सरकार चलाउन स्टार्ट मात्र के गर्नुभा थियो त्यो देखेर जनता भएर सरकार चलाउने भनेर हाम्रो ड्याड को हेड को हेयर लाई फोरपाटे मोडेर छाती मा जिउँदै पोर्क को पाठो झुन्डाएर मुग्लान काटाइदिया ।
यसो भनुँ यो सत्याभास ले मन लाई बरू आह्लादित पार्यो !
यसैले कविता मा असाध्यवीणारूपी जीवन मा जस्तै अर्थग्रहण को अनन्त सम्भावना लाई नकार्न सकिन्न ।
अनि तिम्रो सबै बेसै होला ?
जरा मा पानी परेका रूख बिरुवा हरू पछि सम्म जति बढी स्थिर रहन सक्छन् पात टुप्पो तिर पानी हालिएको वा परेको रूख बिरुवा हरू त्यति स्थिर विकसित हुन नसक्ने कुरो व्यावहारिक यथार्थ भित्रै पर्दछ ।
अग्निदत्त दैवसंयोग ले वनझ्ाँक्री का किल्ला मा पुगेका अनाथ ब्राह्मण लाई तेरी मितिनी ले मेरो आमा लाई कैद मा हाली बाबु लाई पत्थर तुल्याई ।
त्यो चार पैसा को जिलेबी अथवा अरू नै हलुवाई रोटी ले हामी चार पाँच जना टन्न अघाउँथ्यौँ ।
यात्रा साधारणतया हिँड्नु सँग जोडिन्छ हिँड्नु एउटा गति हो गति को मापदण्ड मै प्रगति को तह स्थापित हुँदै जान्छ ।
यो प्रसंग मा नेपाल स्थित राजदूत किथ ब्लमफिल्ड का अतिरिक्त बेलायती सरकार रहेका अन्य केही ले पनि गल्ती गरेको कुरा लाई अस्वीकार गर्न नसकिने स्थिति ।
– अनौपचारिक कुरा भैराखेका छन् ।
हिमालः लाउडा प्रकरण मा अदालत को निर्णय अख्तियार को अनुसन्धान लाई पर्खिने ।
वीरगन्ज बाट टाढिन बस अँधेरो चिर्दै अगाडि बढ्न थाल्छ हामी गफिँदै गहिरो परिचय गर्दै जान्छौँ एकापस मा रात को ११.३० बजे बस रोकिन्छ ढल्केबर मा पुगेर ।
`` .. ... ... !
प्रत्येक वस्तु को अध्ययन उस को गति मा गर्नुपर्छ ।
म आफू माओवादी क्षेत्र को कुनै एउटा गाउँ को स्थायी बासिन्दा भएको कल्पना गर्छु ।
विदेशी नियोग मा कार्यरत एक युवा सुरु मा प्रायः भोजभतेर मा मात्र थोरै मदिरा पिउंथे ।
अझ प्रधानमन्त्री पद मा आसीन हुन नचाहेर त्याग को अनुकरणीय उदाहरण प्रस्तुत गर्दा उन को प्रशंसा ले समस्त गगनमण्डल गुन्जायमान भएको थियो ।
प्रेम यौवनकाल को उल्लास होइन ।
तर दरबार हत्याकाण्ड पछि ह्वात्त घटेको पर्यटक आगमन ५०% अहिले सम्म बढेको छैन जबकि ११ सेप्टेम्बर पछि त्यसैगरी घटेको कैयौँ देश को पर्यटन व्यवसाय चार पाँच महिना पछि नै आफ्नो पूर्व स्थिति मा फर्कि सकेको ।
कस ले पो सम्झिन्छ जाडो लाई फेरि
कानूनी रूप मै त्यस्तो प्रावधान राख्दा शोषण बढ्छ ।
म बसूा कि तिमी हरू बस्छौ '
भाषावाङ्मय को चिन्तन भित्र पस्नु भनेको चक्रव्यूह मा फस्नु हो ।
पाठक एकछिन अल्मलिन्छ यात्रा युद्धक्षेत्र को पो गरिन्छ युद्ध का असर हरू बीच कसरी यात्रा हुन्छ भनेर ।
संयुक्त प्रतिवेदन तयारी समिति महासंघ द्वारा आयोजित उक्त कार्यक्रम मा पासवान ले दलित उत्थान का नाम मा राजधानी का महँगा होटल मा गरिने सहभोज को कुनै औचित्य नभएको समेत बताउनुभयो ।
जनमत प्रकाशन बनेपा को २१ औं वर्ष प्रवेश का अवसर मा यही चैत २४ गते प्रकाशन ले सात जना सर्जक हरू लाई सम्मानित गर्यो ।
जहाँ थुप्रै थुप्रै स्वास्नीमान्छे हरू को बेचबिखन हुँदोरहेछ ।
मह औषधी को रूप मा प्रयोग गर्नु स्वास्थ्य का निमित्त अत्यन्त फाइदा हुन आउछ ।
उन ले आफ्नो आउना को खास कारण नबताईकन अर्कै कारण बताउने चलाकी गरे उन ले भने `` रोपाइँ को बेलाबखत भएको हुना ले सुब्बा साहेब ले पठाउनु भएको हो ।
त्यसैत्यसै कड्किन थाल्छ — `` जो जारी उही बिचारी !
विद्यार्थी को प्रदर्शन मा प्रहरी हस्तक्षेप२९ पक्राउ कान्तिपुर संवाददाता
यो कारोबार गैरकानुनी नै रहेको परिप्रेक्ष्य मा यता बाट पठाउनुपर्ने रकम का लागि गोल्डक्वेष्ट धन्दावाल हरू का लागि हुण्डी को अर्को विकल्प छैन ।
... छोरानाति कुल जहान कामकारवाही सब तिर बाट तथा हरि को कृपा ले पनि यस मा कीर्ति हुनेछ भनी ठानेर धौकलसिंह ले यस भवन को नाम कीर्तिमन्दिर भनी राखेँ
' नं. ओडा '
कोही घर मा होस् या नहोस् डराउने किन ?
लेखक तथा साहित्यकार शिव रेग्मी ले केहीे विषयवस्तु प्रकाशन बारे छिटपुट लेख हरू लेख्नु भएको ।
नेपाल मा जनआन्दोलन सशस्त्र जनविद्रोह को सम्भावना को सवाल प्रस्तुत गर्दा यस लाई रुसी मोडल को नामाकरण गर्थ्यो नेपाल मा रुसी मोडल काम नलाग्ने उस को निचेाड थियो ।
विमान घरि एकैचोटि आवश्यक उचाइ भन्दा माथि आकासिन्छ ।
तसर्थ फेरि जनजाति को हकहित को कुरा अधिकारसम्पन्न वर्ग ले अगाडि सार्नु पर्छ ।
) दिएको ।
यो कारोबार गैरकानुनी भएको ले हुण्डी बाहेक पैसा विदेश पठाउने अर्को विकल्प छैन ।
मोरो पाखे लाई लोभ लागेको होला नि नत्र किन हेर्नु !
त्यत्रो चकचक दर्जावाल भारदार को घर मा गएर रानी मात्र बन्नु होइन तिमी हरू को जात ले समेत उक्लन पाइने ठूलो जाति सित सम्बन्ध राख्नु नै ठूलो जात मा प्रवेश गर्नु हो
( ) अनेकवचन मा प्रथ मा द्वितीया को ती रूप अनेकार्थी आदरार्थी दुवै मा अरू रूप हरू भएका अनेकार्थी मा ' हरू नभएका आदरार्थी मा प्रयुक्त हुन्छन् ।
एमाले कांग्रेस राप्रपा को कुरै छोडौं ।
उमेर को उत्तरार्ध मा पीडा लिएर अँगालिन बाध्य ती आमाबाबु हरू लाई मेरो सादर ढोग !
नेपाली राजनीतिक दल लाई जनस्वास्थ्य त्यस मा पनि उम्मेदवारी चर्पी अभियान सँग जोडेर चलाइएको सायद यो पहिलो कार्यक्रम हुनुपर्छ ।
अब त्यहाँ पनि दुःख दिन्छ भनेर घरै बसेका छन् ।
सुनरा लाई सधैँ झैँ बाँधेर पिटेका थिए डाँ का हरू ले घर मा आगो सल्काइदिए ।
त्यसैले उन का पेन्ट्रि सेमी एब्स्ट्र्याक भएको उनी बताउँछिन् ।
युवा पुस्ता को भने परम्परागत विवाह दुःखपूर्ण समय खर्चिलो झन्झटिलो भएका कारण मान्छे ले समय अनुसार बदलिनुपर्ने धारणा ।
मै ले अल्मोडा मै दुई वटा ठूला फोटो बनाउन लगाए एउटा उस को लागि एउटा मेरो लागि ।
उन ले आफू लाई `` राष्ट्र को सेवक हुँ भनेर घोषणा पनि गरेका थिए ।
ङ्ग परिवर्त्य विदेशी मुद्रा नगद बैङ्क ड्राफ्ट बाट भुक्तानी हुने गरी आयात गर्न पाइन्छ ।
करिब दिन देखि ११ दिन सम्म मा पूरा गर्न सकिने यो पदयात्रा को सुरुआत स्याफ्रुबेंसी बाट हुन्छ अत्य धुन्चे मा हुन्छ ।
हिउँ पग्लिएर एउटा निश्चित स्थिति मा पुगे पछि यी नदी मा सुख्खा मौसम मा ९० प्रतिशत सम्म पानी घट्ने उनी हरू को चेतावनी ।
म कुनै अलौकिक कुरा को प्रतीक्षा मा थिएँ तर लाई धरती कै परिचित अनुभूति ले पिर्न थालि रहेका थिए ।
काठमाडौं को विमानस्थल लाई सम्झेँ ।
रुद्रशमशेर लाई आयुर्वेदिक तथा होमियोपेथी औषधि सम्बन्धी ज्ञान थियो साथै त्यस सम्बन्धी चासो पनि थियो ।
`` विष बिना को सर्प इख बिना को मान्छे क्यामेरा बिना को टुरिष्ट उस्तै उस्तै हो
कतिपय ले हप्तौँ सम्म पनि लुगा बदल्दैनन् ।
नेपाल ले आफ्ना सम्पूर्ण मित्रराष्ट्र हरू बाट यसै किसिम को सहयोग को अपेक्षा राखेको , जुन सहयोग ले हामी ले झेल्नु परि रहेको आतऒ्ढवाद नियन्त्रण को पक्ष मा भरथेग प्रदान गर्न सकोस् ।
अब अर्जुन ले लक्ष्यभेद गर्न सक्तछन् भनेर कृष्ण पनि मनमनै मक्ख पर्नुभयो ।
त्यसैले गयल हुनुपर्ने के र नानीथकुं !
केही आफ्नै पार्टी का केही विपक्षी हरू ले टंक राई लाई जातिवादी भएको आरोप लगाए ।
तर २०३६ साल को जनमत संग्रह को परिणाम स्वीकार गर्नु अघि बीपी कोइराला ले एक पटक उहाँई भेटेको ले त्यसवेला सम्म पनि उहाँ को प्रभाव रहे कै देखाउँछ ।
हामी ले वर्षवर्ष मा गर्ने सराद्धे उनी हरू , र २७ वर्ष मा गर्दा रहेछन् ।
तर राजनीतिक दल हरू को राष्ट्रियता विहीन प्रजातन्त्र को अभ्यास कार्यशैली ले राष्ट्रिय अस्तित्व लाई खतरा मा पुर्याएको थियो ।
माओवादी ले निषेधाज्ञा आदेश सहित को सूचना हेटौंडा को , र वडा सहित जिल्ला का पूर्वी क्षेत्र को गाविस हरु मा व्यापक रुप मा टाँसेका छन् ।
अहिलेको प्रचलन मा पनि आफ्नो परिवार सहित कुनै जमिनदार कहाँ काम गर्ने उस को जग्गा मा बसेको कमैया लाई बुक्राही कमैया भनिन्थ्यो जस को श्रीमती लाई बुक्राही भनिन्थ्यो ढकाल अन्य सन् २०००ः २९ ।
म चिनाजानी नभएको मान्छे सित कुरा गर्न वा हेमखेम झै बढाउन डराउँछु अर्थात लजाउँछु ।
शिवरात्रि ले दिएको आध्यात्मिक सन्देश
२०२३ साल मा काठमाडौं को ओम बहाल मा जन्मेका यी गायक ले सर्वप्रथम आंखा को नानी बोल को गीत गाएर आफू लाई पप संगीत क्षेत्र मा चिनाएका थिए ।
आतङ्कवादी घोषित भएका कारण यतिबेला माओवादी का विचार हरू सहजै सार्वजनिक हुन सक्दैनन् ।
यस्तो निर्देशन हुनु कानूनी वा संवैधानिक दृष्टि ले उचित हो वा होइन भन्ने बहस तिर अहिले नजाऔँ ती निर्देशन पुरा गर्न बजेट ले साथ दिने स्थिति समेत छैन ।
अस्तित्ववाद यस उपन्यास को प्रमुख विषय नै हो ।
अब स्पष्ट रूप मा निवेदन गर्न खोजेको विषय मा आउँछु ।
२० जना जति केटा हरू टेबुल मा किताब राखेर पढ्दै रहेछन् ।
त्यति पनि पर्खिन सकेनौ तिमी हरू ले ?
उनी भन्छन् `` यहाँ को श्रमबजार कुन क्षेत्र का लागि उपयुक्त भन्ने अध्ययन गरेर त्यस अनुसार सीप भएका मान्छे पठाउने हो भने नेपाली हरु ले दुःख पाउने उनी हरु को पैसा डुब्ने समस्या कम हुन सक्छ
तर उनी सँग जबर्जस्ती कब्जा मा लिइएका मध्ये १२ जना अहिले सम्म भागि सकेका छन् बाँकी चाहिँ उनी जस्तै बन्दुक समाएर बसेका छन् ।
निजीकरण समिति ले लुम्बिनी चिनी कारखाना पनि निजीकरण गर्ने निर्णय गरेको ।
पास पनि लिटर को ५० रूपैयाँ सम्म पर्ने बाध्यता ले विद्यार्थी हरू स्कुल बाहेक घर मा राति पढ्न पाउँदैनन् ।
फाउस्ट् पृथ्वी कै जीवन मा बढी चाख राख्थ्यो ।
राष्ट्रिय भाषा का लागि भने साप्ताहिक रूप मा क्षेत्रीय प्रसारण बाट विभिन्न १२ भाषा मा बढी मा १५ मिनट को समय मात्र उपलब्ध गराइएको ।
एकछिन पछि फेरि भनी जाऊ मेरी राम्री नानी दा ज्यू लाई पाहुना लाई पानी दिएर भात पस्किदेऊ म यति हतेउरी बाटि सक्छु
अब हामी ले जोताहा पूर्जी लालपूर्जा पाउने भएका छौं त्यसैले उहाँ को लागि पनि हामी सबै ले मिलेर अलि-अलि गरेर चाय-पानी गर्ने बन्दोवस्त मिलाई दिनुपर्यो भन्या "
छुट्याइएको रकम फुकुवा गर्ने निर्णय गरेको निमित्त स्थानीय विकास अधिकारी रमाकान्त दुवाडी ले बताए ।
रोल्पा जिविस का भूतपूर्व सभापति अमृतबहादुर घर्ती ले पनि मनोनीत हरु ले राहत पाएको महसुस गरेका छन् ।
तसर्थ यस तर्फ अधययन अनुसन्धान मात्र होइन ।
सदस्य हरु मा अजय सिवाकोटी सीताराम ढुंगेल मधुमालती बुढाथो की मायालु तामागं नरेश शाक्य ममता नेपाली निर्वाचित भएका छन् ।
यो विषय अरु लाई आए त्यसै गर्दा हुन् म लाई नै आउँछ त्यहाँ प्रयोग हुन्छ नि १
त्यही लिएर बाहिर ियो ।
दुवै कविता हुन् "
म लाई घुरेर हेर्दा डर पनि लागि रहेको ।
एक्कासि गनपत भाइ को कोदाला को सल्कँदो धार जमिन भित्र को कुनै ढुङ्गो सित ठक्कर खायो ।
पहिले पहिले समूह मा बद्ध भई हिंड्दा घरपरिवार बाटै कुटाइ समेत खानुपरेको स्मरण गर्दै दुर्गा दनुवार भन्छिन् अहिले उहां हरु ले बुझ्नुभयो हामी बैठक बाट फर्किंदा घर मा खान समेत पाकि सकेको हुन्छ ।
शायद यसैले पनि महिला को सौन्दर्य तथा आत्मसम्मान स्तन को आकार संग गांसिएको होला ।
तर त्यहाँ उपस्थित प्रहरी केटा ले भने कुनै तर्क दिएन बरु उल्टै उन लाई चौकी मा हिँड्न भन्न थाल्यो ।
२०५५ असार २४ गते विकास समिति को उपाध्यक्ष मा नियुक्ति पाएका उप प्राध्यापक मानबहादुर विश्वकर्मा काठमाडौँ जस्तो ठाउँ मा बाख्रापालन बंगुरपालन को निहुँ मा आफ्नो निर्वाचन क्षेत्र मा पैसा बाँड्ने काम गरिएको आरोप लगाउँछन् ।
फैलावट हावापानी १ खस – ।
घाइते नेता हरू को महाजगञ्ज स्थित शिक्षण अस्पताल मा उपचार भइ रहेको ।
तर यहाँ स्वास्थ्यसेवा हामी ले पाउनै पर्ने अधिकार हो वा होइन भन्ने कुरा नै स्पष्ट भएन ।
यो शैतान रघु भित्र वास गरेको कोही बेला रघु लाई मन पर्छ ।
संकटकाल को व्याख्या नह ुदा पर्यटन प्रभावित कास
`` कसरी भन्नु भाउ ज्यू हर्केदाइ ले तपाईं लाई धोका दिए भनेर ।
विश्व बाटै मार्क्सवाद खतम भयो भनेर प्रतिक्रियावादी हरू ले हो-हल्ला गरि रहेको मार्क्सवाद मा सिर्जना खोज्ने यस को नयाँ व्याख्या गरिनुपर्ने तर्क संशोधनवादी हरू बाट आइ रहेको बेला मा मार्क्सबाद-लेनिनवाद लाई तेस्रो उच्च चरण मा पुर्याउने माओ-त्से तुङ्ग को सम्झना आफै मा महत्त्वपूर्ण ।
एमालेको भन्ने तरिका फरक भए पनि देउवा को तुकबन्दी मै स्वर मिलाउँदैछ ।
आक्रमण पछि झण्डै ७० माओवादी बन्दी सहित १६८ जना कैदी लाई माओवादी ले साथ मा लगेका छन् ।
वास्तविकता त्यही हो किनभने उत्तरआधुनिकता मा विनिर्माण को कुरो , निर्माण को कुरो ।
यस को सफल आयोजन ले नेपाली खेल जगत लाई नयाँ दिशा ऊर्जा दिने उहाँ को दाबी ।
त्यस्तै नीलि मा मा चोबलिँदैचोबलिँदै किशोरावस्था को किनारा मा पुगेँ ।
विवाह गरी छोरा का बाबु बनि सकेका सुरज दुई वर्ष अघि मात्र वर्ष लामो दुर्व्यसन को संगत बाट मुक्त भएका छन् ।
कान्तिराजपथ निर्माण तथा सञ्चालन सम्बन्धी अवधारणापत्र पेशरोशन पराजुली हेटौंडा प्रत्येक वर्ष को बाढीपहिरो का कारण महिनौं बन्द हुने राष्ट्रिय राजमार्ग को विकल्प को रुप मा मान्दै जिल्ला विकास समिति मकवानपुर ले कान्तिपथ निर्माण तथा सञ्चालन सम्बन्धी एक अवधारणापत्र पेश गरेको ।
यसरी चाँदी वा अन्य धातु ले मोरेर कलात्मक तुल्याइएका मानव खप्पर को व्यापार मा काठमाडौं कै केही क्युरियो व्यवसायी हरू संलग्न रहेको प्रहरी को दाबी ।
औसत मा यी मोड ले वर्षजति तिन का प्रत्येक उपमोड ले वर्षजति समय ग्रहण गरे बाट अत्यन्त प्रभावशाली कवि देवकोटा को कविता यात्रा मा निरन्तरता तथा उत्तरोत्तर गुणात्मक परिवर्तन का साथै प्रतिभा को अक्षुण्णता को समेत साक्ष्य प्राप्त हुन आएको ।
उस को खुट्टा चोरी को आशङ् का ले त्यसैत्यसै काम्न थाल्छ ।
पढ्दापढ्दै ठमेल डट कम इण्टरनेट पोर्टल चलाउने बालकृष्ण जोशी हालै जेनेभा मा सम्पन्न विश्व सूचनाप्रविधि सम्मेलन मा पुरस्कृत भएका छन् ।
म उभिए कै ठाउँ मा थुचुक् कै भुइँ मा बालुवा माथि बसेकी थिएँ ।
यस्तो जगेडा सम्पत्तिलार्ई गरिबी इङ्गित गर्ने भौतिक सम्पत्ति को रूप मा लिनुपर्ने वा नपर्ने भन्ने बारे विवाद ।
भोक लाग्दा यस्तै खाद्य पदार्थ खाएर भोक मेटाउन सकिन्छ ।
गायक धीरज राई ले आफ्ना दुई वटा गीत नेपाल टेलिभिजन दुई वटा च्यानल नेपाल दुई वटा इमेज च्यानल बाट तयार गरेका हुन् ।
यता अटलमान सिंह राई को अध्यक्षता मा जमुपाने कायमै रह्यो तर बाहीरी नाम मात्र जनमुक्ति पार्टी नेपाल थियो त्यस ले गोपाल खम्बु ले नेतत्वृ गरेको भुमिगत खम्बुवान राष्ट्रिय मोर्चा लाई नै सघाउदै आएको जमुपानेका तत्कालि केन्द्रिय सदस्य समेत रहेका भुमी चाम्लीङ बताउछन ।
गर्गजी को सङ्गत लागे पछि कसै ले वास्ता पनि गरेन ।
बीच बीच मा सागसब्जी का सुर्कासुर् की गाई बाँध्ने विशालकाय गोठ बङ्गुर का खोर अनि विभिन्न खाले पाल्तु पन्छी का गुँड हरू ले त्यस क्षेत्र को कृषिप्रणाली का बेग्लै विशेषता हरू प्रदर्शित गरि रहेका थिए ।
उस ले महिनौँ देखि नछोएको एउटा सिङ्गो शरीर ।
उस को ससुरा चुरोट को धूवाँ तानेर फेरि भन्छन् `` सत्ते सत्ते झूट बोलेको होइन ज्वाइँ झूट बोलेको भए म के भनूँ ।
नेपाल मा पनि त्यस माथि प्रतिबन्ध लगाइयो ।
१३ नम्बर तर त्यहाँ ओर्लन सक्छ हेर्नोस् अब भट्टी को लाइन सुरु भो !
फी दिन नसकेको भनेर सर ले आज कक्षा बाट निकालिदिनुभयो
भोकमरी पीडित निमुखा जनता लाई खाद्यान्न नदिएर व्यपारी हरु लाई दिएको आरोप पनि खाद्य संस्थान माथि ।
रमेश की माइ ज्यू मुस्कुराउँदै उठी दराज बाट एउटा धोती झिकी लठ्यौरी को हात मा राखिदिँदै भनी `` काम पूरा भएका ले. .. है
सात्यकि ले आफ्नो मुष्ठिबल द्वारा त्यस लाई केही पर धकेल्नु भयो ।
लामो कूटनीतिक अनुभव समेत हासिल गरेका मुलुक का दुई प्राज्ञिक व्यक्तित्व ले सशस्त्र द्धन्द्ध को शान्तिपूर्ण रुपान्तरण का लागि अब कुनै कुनै रुप मा तेस्रो पक्षकोे संलग्नता अपरिहार्य बनेको धारणा व्यक्त गरेका छन् ।
कम से कम आफ्नै नजर मा एक जन्तु लाई विशाल जीवन को राम्रो होश दिन पाए म एक नवीन संसार को स्रष्टाझैा आफू लाई मान्दथेा त्यहा जीवन लाई रेखा दिनु रङ्ग दिनु विकास दिनु प्रशस्त थियो ।
जमीन कर तथा रजिष्ट्रेशन ५.४.३.२.२.२
उस ले त्यो युवती लाई रोक्न पनि सकेन केही भन्न पनि सकेन ।
पचास वर्ष भन्दा लामो अवधि यस बीच का चार वटै राजा हरू को लोकतन्त्र सँग को आमनेसामने लाई सामान्य ढङ्ग ले अवलोकन गर्दा राजा त्रिभुवन देखि वर्तमान राजा ज्ञानेन्द्र सम्म ले लोकतन्त्र को स्थापित मूल्य परम्परा सँग मेल राख्न नसकेको स्पष्ट देखिन्छ ।
तर यो कुरो लाई अति नै गोप्य राख्नुहोला
उनी हरू सरकार सँग सहमत थिए देश लाई अहिले तत्काल देखिने उपलब्धि हरू चाहिएका छन् विशेष गरेर माओवादी हिंसा सन्दर्भ मा ।
सहयात्री पञ्च बुद्धिमान तामाङ खेताला सरकार का गृहमन्त्री थिए ।
दुइटै बाजी जिती दुई अंक हासिल गर्ने मा अन्नपूर्ण मावि का नीरज श्रेष्ठ निकेश वज्राचार्य रहे ।
अर्को चित्र मा उन की आमा सेतो कपडा लाएर सिँगार विहीन उदास भएर छोरी मुना लाई काख मा राखेर मेच मा बसेकी हुन्छिन् ।
प्रत्येक वँुदा का उद्देश्य रणनीति प्राथमिकता क्षेत्र हरू को पनि विस्तृत प्रष्ट व्यवस्था गरिएको ।
मै ले पुराना पत्रिका का काम नलाग्ने कागज मा लेख्न थालेको थिएँ ।
हामी बीच मौनता मात्र छाएको ।
१८ वर्ष अगाडि खिचिएको यो फोटो मा डा. योञ्जन सँगै उन का सहयोगी नि मा पनि देखिन्छन् ।
आज दिनेश को विद्यालय मा भव्य सजिसजावट भइरहेछ ।
आए पनि बिटुलो आउँछ चोखो आउँदैन ।
उचित किसिम ले सिकाउने सिक्ने हरू को कमि ले गर्दा विभिन्न प्रकार का बोल हरू वाद्य हरू तालहरू जस्ता सांस्कृतिक एवं ऐतिहासिक सम्पदा हरू दिनप्रतिदिन हराएर गइ रहेका छन् ।
कलाप्रेमी श्रेष्ठ हुर्रिंदै आए ।
० भ्रष्टाचार को मुहान पनि नेपाली कांग्रेस नै हो भन्ने मा पनि सहमत हुनु हुन्छ ?
तर सो सुई चाहिं नियमितरुप मा लगाउन अनिवार्य भएको बताइएको ।
यस लाई हेर्दा साहित्यिक पत्रकारिता ले साहित्य का साथै अन्य विविध विषय हरू प्रति पनि रुचि लिएको देखिन्छ ।
सरकारी विज्ञापन सहायता चन्दा आदि को भर मा पत्रकारिता लाई जीवित राख्नु बढी लाभप्रद सरल सम्झी त्यतै तिर बढी ध्यान दिए ।
उद्घाटन समारोह लाई सम्बोधन गर्नुहुँदै मन्त्री मोहसिन ले आज को समस्या राष्ट्रिय अखण्डता सामाजिक मूल्य मान्यता नखलबलिने गरी समाधान गर्नुपर्ने बताउनु भयो ।
सीताफल गर्मी अलिक सुक्खा हावापानी भएको ठाउँ मा पाइन्छ ।
५ माघ माओवादी ले गणेशपुर बाट दुई जना गाउँले हरू अपहरण गरे पछि शुरु भएको प्रतिकार को क्रम मा कपिलवस्तु कृष्णनगर को माओवादी एरिया इन्चार्ज रोसन उर्फ अखतर अलि मारिएको कुरा स्थानीय माओवादी ले जनाएका छन् ।
यस कष्टसाध्य व्यवसाय को समाधान हेलिकोप्टर को उपयोग बाहेक अरू के हुन सक्छ ?
कृष्ण ले राधा सँग सरी भनेर कान पक्ड्यो ।
खस्तभहतदयह कतथभि ुबिथयगत ायिधस्खभचतष्अबसि्ककय बिथयगत ायिध बतिस्दयततय्क तय तयउस ्ककय लभहत तभहतदयहस्३ हण्ण्ण्ण् कज्ञण्डज्ञुश्र ?
आँखा मा आँसु पनि छैन ।
नेपाल मा यो अनुपात मा क्रमशः सुधार भएको देखिन्छ ।
पछिल्लो केही समय मा मात्रै स्थानीय जनता ले व्यवसायी हरु लाई होटेल लज हरु निर्माण गर्न उपयुक्त करीब डेढ देखि २५ हेक्टर सम्म का ३३ वटा प्लट हरु का लागि झ्ण्डै १६० हेक्टर जमिन बिक्री गरेका छन् ।
छिमेकी देश हरू लाई हेर्ने भारत को दृष्टिकोण त्यहाँ को परराष्ट्र नीति अस्पष्ट तथा अस्थिर भन्ने उन को तर्क ।
सायद बेच्ने खाल को कुखुरा नभएर दिन नमानेको होला ।
निजी क्षेत्र बाट धरान मा भएको पहिलो राष्ट्रियस्तर को प्रतियोगिता को प्रायोजक कार्ल्सबर्ग बियर सहप्रयोजक मायोज चाउचाउ रहेका छन् ।
उहाँ ले भन्नुभयो `` तर छोरी !
सामाजिक पक्षः प्रतिष्ठा त्यति बढ्ने बेला छैन वरु घट्ला की भन्ने डर पर्न सक्छ ।
असन को बजार एकै छिन मा मानिस को भीड लाग्यो ।
त्यस मध्ये १३ लाख पाउण्ड खर्च हुन बांकि नै थियो जुन रकम ब्रिटिश सरकार ले अहिले रद्द गरिदिएको ।
ग्रामीण क्षेत्र मा मानिस हरू ले नीम का मसिना हाँगा भाँचेर दतिवन प्रयोग गर्ने पुरानो चलन अझै कायमै ।
माया ले भने फोन बाट सहजै मन का कुरा राखेकी थिइन् ।
र भन्यो `` के भो काका जाबो एउटा धानखेत फिर्ता गरौँला ।
त्यस ले लाई दया गरेको थिएन छोरी सम्झेर छोडिदिएको थियो ।
एकछिन पछि हाँसो भाँचेर हर्के साहिँला भन्छ `` त्यस्तै भयो होला भनेर तिमी हरू को मुख हेर्दै मा थाहा पाइ सकेको थिएँ ।
यो घरपट्टी को केही विश्वास छैन ।
फेशन शो लाई पनि डान्स ड्रा मा जस्तै परफर्मिङ आर्ट को रूप मा हेर्ने हो भने यस को लागि फेशन शो लाई त्यो आर्ट तिर ढाल्दै जानुपर्छ ।
यो वेइमान मुलुक मा खुसि अथवा दुखी हुने कुरै नगर्नोस् ।
लैङ्गिक समानता का बारे मा जति नै भाषण आदर्श दर्शन छांटे पनि हाम्रो समाज मा भनाइ गराइ मा समानता आउन सकेको छैन ।
पछिल्ला दिन मा राजमार्ग विशेष गरी तराई मा हुँदै आएका आक्रमण भिडन्त मा सफलता मात्र हात पार्दै आएको माओवादी ले बर्दिया मा भने आफ्नो ठूलो फौज तैनाथ हुँदाहुँदै पनि ठूलो क्षति व्यहोर्नुपरेको ।
साथै सामान्य ढुङ्गा का बीच मा ढाकिएर रहेको यो अनमोल हीरा लाई पुरुवंश का कुलभूषण सम्राट् शन्तनु बाहेक अरू कसै को बुद्धि मा पारख गर्ने क्षमता थिएन ।
उनी लागेको छैन भर्खरै मात्रै खाएर आएकी पछि खाउँला नि भन्थिन् ।
०१७ साल मा निर्वाचित भएको सरकार ले १३ महिना मात्र काम गर्न पाएको थियो ।
राष्ट्रिय बाणिज्य ब्याङ्क सुधार्ने जिम्मेवारी पाएको डिलोइट ले काम शुरु गरि सकेको ।
कैयौँ शत्रु राजा हरू ले हार स्वीकारेर हाम्रो हुँदो हुने गरी सन्धि गरे ।
तर त्यो अवसर गायक जगतर्मन थापा ले गुमाएका छन् ।
जस ले गर्दा आत्मविश्वास बढ्नु का साथै कमी कमजोरी एवं कन्फयुजन हरू लाई हटाउन सकिन्छ ।
भोक को पीडा लाई पनि बिर्सेझँैँ जुनेली को अनुहार मा टकट की बाँधिरहन्छ ।
त्यही जग त्यही जमिन जहाँ आफू बसेको , जुन आसन मा यो अपनत्व त्यही नै आङ्खनो सिंहासन हो ।
तैपनि सय डलर ठटायो ।
उच्च नैतिकता को सम्वर्द्धन गर्ने क्रम मा रेडियो कार्यक्रम हरू सस्ता भद्दा हुनुहुन्न ।
प्रद्युम्न ( गाइने सन्तवीर सित सबै ले यसरी पाइला पाइला मा प्रेमी रगत को छाप लाउँदै हिँड्न सके पृथ्वी स्वर्ग हुन्थ्यो ।
वस पनि होटेल को काउण्टर मै जोड्ला जस्तो गरी रोकिएको थियो ।
अर्को तर्फ आगामी अक्टोबर मा हुने संयुक्तराष्ट ्र संघ को महासभा मा सुरक्षापरिषद् का सदस्य संख्या बढाउने विषय मा छलफल हुने तयारी भइ रहेको भारत ले आफू लाई त्यस को सशक्त दाबेदार राष्ट ्र का रुप मा प्रस्तुत गरि रहेको ।
त्यस्तै जलेश्वरी श्रेष्ठ को पग् लेका लाभा हरू नारीपीडा को ठाडो विरोध प्रतिहिंसा को राम्रो नमुना हो ।
रेडियो विलासिता को सामान का रूप मा मानिन्थ्यो त्यति बेला ।
यिनी हरू लाई एक आपस मा लडाइन्छ ।
यद्यपि एईपीसी स्थापना हुनु अघि पनि नेपाल मा नवीकरणीय ऊर्जा प्रविधि विस्तार का प्रयास हरू नभएका होइनन् ।
भन्छन् `` मासिक २० वटा बिक्री भइ रहेको
त्यो पनि एउटा कर्मकाण्डीय पद्धति बनेको ।
अनि स्मृतिशास्त्र को वचन पालन गर्दा देशकाल परिस्थिति आफ्नो परम्परा लाई पनि सोची काम गर्नुपर्छ भन्ने आफ्नो मन्तव्य दिनु हुन्छ ।
यो भन्दा धेरै गुणा बढी पैसा हामी गोलीगट्ठा बारुद बन्दुक मा खर्च गर्न तयार भइ सकेका छौँ ।
भ्रष्टाचार भनेको लेनदेन मात्र होइन कसै ले आफ्नो जिम्मेवारी पुरा गरेन जनता को सेवा गर्नुपर्ने ले गरेन जिम्मेवारी अख्तियार पाएको व्यक्ति ले गरेन भने त्यो पनि भ्रष्टाचार हो ।
ब्यान्डबाजा प्रचलन ले पञ्चेबाजा विस्थापित
दूतावास को समारोह पछि चाइनिज पिपुल्स इन्स्टीच्युट अफ फरेन अफेयर्स मा गयौं ।
कानून बनाउँदै मा परिवर्तन भइहाल्छ भन्ने धारणा गलत हो भन्ने कुरा नेपाल को नयाँ मुलुकी ऐन लागू भएको यति का वर्ष सम्म पनि हिन्दू नेपाल मा जातपात को प्रथा कायमै भए बाट प्रस्ट हुन्छ ।
गत फागुन मा सम्पन्न बूढासुब्बा गोल्डकप को उपविजेता जाउलाखेल सङ्कटा क्लब का राजकुमार केसी राजकुमार घिसिङ जीवेश पाण्डे जस्ता खेलाडी लाई क्लब मा लिने तयारी मा ।
' आमा घर मा सबै जना जाति नै होला नि '
उनी हरू का अनुसार भ्याप् ले खोला को पारीपट्टि को जङ्गल वारीपट्टि को जङ्गल मा रहेका माओवादी हरू ले गस्ती मा गएको सुरक्षाफौज को गाडी लाई लक्ष्यित गरी विद्युतीय धराप विस्फोट गराएको त्यस को लगत्तै फायरिङ गरेका थिए ।
सीमा नाका मा नेपाली हरू को पीडा यति मात्र छैन ।
राजनीति सैन्य जता आवश्यकता पर्छ त्यता पठाइन्छ
' एउटा चुरोट को ठुटो दिन को प्रकाश मा भन्ने कविता मा कवि द्वारिका श्रेष्ठ ले हल्का सामान्य लाग्ने विषय लाई टिपेर जीवन को गम्भीरता लाई छिचोल्ने कार्य गरेका छन् ।
त्यसर्थ कुनै पनि प्रजातान्त्रिक प्रगतिशील शक्ति ले आगामी दिन हरू मा सरकार लाई काम गर्न नदिन टाङ्ग अड्याउनु हुँदैन ।
यो रु.२५ करोड को बजार मा रेडियो नेपाल ले १० करोड को कारोबार गरेको ।
स्वतन्त्र व्यापार क्षेत्र कार्यान्वयन सिलसिला मा सदस्य राष्ट्र बीच हुने चरण बद्ध छलफल ले अतिकम विकसित साझेदार को क्षमता अभिवृद्धि मा विशेष जोड दिने उहा ले बताउनुभयो ।
नेपाल को परिप्रेक्ष्य मा माथि उल्लिखित दुईथरी का तर्कहरू मध्ये कुन चाहिँ बढी सान्दर्भिक भन्ने कुरा समय ले बताउने नै ।
देश कै शैक्षिक विकास को हिसाब ले अगुवा मानिएको मोरंग जिल्ला मा झन्डै १८ हजार विद्यालय जाने उमेर का बालबालिका विद्यालय जान बाट वञ्चित छन् ।
जस ले यस देश मा शान्ति स्थापना गर्न सक्छ त्यो नेपाली नै लाई मनपर्नेछ ।
हरेक गुनासो का धोका बाट कहिले कहिले नसमातिने गरेर फुस्कि सकेको ।
र तत्कालै जागिर पनि पाइन ।
`` नेपाल मा नवलेखन अझै स्थापित भइ सकेको छैन यस का पाठक हरू प्रायः छैनन् नै ।
उस ले मेरो हात समातेर बिस्तारै माथि लैजान्छ ।
साथै एकेडेमी को कारण नियमित क्लोजक्याम्प सरह को अबस्था पनि रहन सक्थ्यो ।
वि. सं.१९६४ मा जन्मेकी पूर्वेली गुरुङ परिवार की मेलवादेवी चन्द्र शमशेर को दरबार मा गायि का थिइन् ।
राजा माओवादी दुवै ले जनता का बारे मा सोच्नुपर्छ सबै एकै ठाउँ मा अटाउनुपर्छ ।
सुशीला हरू लाई सम्झन त्यहीँ पो आइरहनुपर्ने बनाउनुपर्ने तर खोलो तर्यो लौरो बिर्सियो को अवस्था देखेँ मै ले ।
कमिटी गठन गर कै दिन भेला मा १५ हजार रुपैयाँ उठेको थियो ।
छोरा लाई साथ मा सकुशल सुताउन पनि सक्षम थिइनँ ।
कर्पोरेट बिजिनेस को काल नब्बेको दशक को आरम्भ बाट सुरु भएको हुना ले त्यता का राज्य हरू मा नब्बे पछि संविधान मा धेरै संशोधन भएको
यो अभियान मा रिसाल सँग त्यहाँ का जिविस सभापति जीवनबहादुर शाही समेत लागिपरेका छन् ।
अझ भनूँ भने आफ्नू कुल थाम्न आउने केटी लाई मुमा ले यसो हेर्न जानुपर्थ्यो कि ?
दिमाग शून्य भए जस्तो लाग्यो ।
निलम्बन भएका अधिकार हरू बाहेक निलम्बन नभएका अधिकार हरू को सन्दर्भ मा रिट निवेदन दर्ता गर्न सकिने त्यसो गर्न नसकिने भन्ने कुनै सम्बैधानिक प्रावधान नभएको भनेर अदालत ले निर्णय गरेको ।
यो समावधि मा पुनः दर्ता नभएका मोबाइल लाई पछि पुनः दर्ता को व्यवस्था गरिने सोही अवसर मा नेपाल टेलिकम का प्रबन्ध निर्देशक सुगतरत्न कंसाकार ले बताउनुभयो ।
तिनी मानौँ वातावरण मा उपस्थित भएको मौनता ले सेरिन्छिन् ।
यस्तै भइ रहेको , नेपाल मा ।
त्यस पछि यस किसिम का जिज्ञासा शान्त भए ।
साँस्कृतिक कार्यक्रम सकिनै लागेको थियो गाउँले हरू माघी को रमाइलो गर्न घर फर्कने सुरसार मा थिए ।
शिक्षा विधि पाठ्यक्रम निर्माण मा यस्तो दृष्टिकोण को दूरगामी महत्व रहन्छ ।
बिजोर दिन छोरी को लागि हो भन्ने शास्त्र को वचन भएका ले ती दिन मा बच्न खोज्थेँ ।
सेना ले सुरक्षा का लागि घेरेको तार भित्र रुपा नेपाली नरबहादुर नेपाली पृथेलाल सार्की सुकमाया नेपाली मनुराज श्रेष्ठ को घर परेका छन ।
त्यहाँ रेडियो का स्वर हरू सुन्न पाइन्थ्यो ।
त्यो पनि दूरसञ्चार इञ्जिनियर भएर ?
म पनि ठोकेर भन्न सक्तिनँ ।
' भन्दै उनी आफै सँग छक्क परेकी थिइन् ।
यसो हुन दिन मा दरबार पार्टी पार्टी का नेता का अल्पगामी सोच नै दोषी हो ।
शारीरिक तन्दुरुस्ती का हिसाब ले पनि अत्यन्त उपयुक्त मानिने नाँच मानिएको मा प्रायः युवा हरु नै नाच्ने भएका ले उनी हरु नाँच्दा बूढापा का हरु पनि जोसिएका देखिन्थे ।
केही महिना पछि सम्पन्न सो परीक्षण पछि बीएसई रोग को निदान भयो ।
हामी सँग पनि खानेकुरा केही थिएन ।
त्यस्तै पक्राउ परेका अर्का सुरेश दास नेपाल का माओवादी ले भारत मा सञ्चालन गरेको उत्तरबंगाल शाखा को प्रमुख रहेको बताइएको ।
मानौँ उस लाई भर्खर त्यो धन को याद भयो मानौँ उस ले भर्खर त्यस को महत्व बुझ्यो उस ले त्यस ठाउँ बाट हात झिकेन ।
पाहुना टिम को मानसिकता ले हामी लाई केही गार् हो पारेको थियो उन ले बताए तर विस्तारै पकड हाम्रँे हात मा आयो ।
२१ माघ मा गृह मन्त्रालय ले गोल्डक्वेष्ट को कारोबार गैरकानूनी भएको ठहर गर्दै त्यस मा संलग्न भई कारोबार नगर्न नगराउन सार्वजनिक सूचना जारी गरे पछि प्रहरी ले उक्त कारोबार विस्तार को सिलसिला मा काठमाडौँ आएका दुई विदेशी लाई गिरफ्तार गरेको ।
त्यसैले दिन को एकफेरा भनेजसो पोखरी को डिल मा बसेर ती लुगा हरू मा त्यस बेला सम्म साबुन दलिरहन्छ जुन बेला सम्म उस को चित्त ले खाए जस्तो सेतो हुँदैन ।
ढोका नखु ले पछि लात्ति बन्दुक को कुन्दा ले हिर्काए ।
छोरो गल्ती हुन सक्छ आमा गल्ती हुन्नहात छँदै माया गरौँ उम्के पछि हुन्न ।
तर मेरा लागि केही ठाउँ हरू अद्यापि उस्तै छन् ।
विनोद को स्मृति ममता ले स्थूल रूप धारण गरी स्वयं विनोद आँखा मा आँसु लिई टीठलाग्दो अनुहार मा टोलाएर आफू अगाडि उभि रहेको मोतीमाया ले देखिन् ।
त्यस पछि का टेनिसन ब्राउनिङ ले भने यथार्थवाद लाई फेरि निकै नै उक्साए ।
' पिठार को प्रयोग अत्यधिक हुन्छ यस संस्कृति मा ।
सेना ले जिल्ला शिक्षा अधिकारी सदानन्द झा समेत को मिलोमतो रहेको आधार मा उनीसूगै नारायण विद्यालय का लेखापाल रविकान्त झा लाई सुरक्षाकर्मी ले तीन दिन हिरासत मा राखेका थिए ।
यहीँनिर चाहिन्छ सक्षम नेतृत्व सही विचार सुदृढ सङ्गठन ।
तर नेपाली हरू को सामाजिक तथा आर्थिक स्थिति सुधि्रनु को सट्टा देश को शान्ति तथा सुरक्षा को स्थिति समेत खल्बलिएको ।
ऊ अब दुई चार दिन सुतेर बस्छ ।
विक्रम गाउँ कै पाठशाला मा पढ्थ्यो ।
चिनारी को प्रश्न के हो ?
सेना सँग १९ सशस्त्र सँग पनि नयाँ एउटा आउनै लाग्दा जनपद प्रहरी लाई भने आधुनिक हतियार समेत दिइएको छैन ।
त्यसरी पठाइएका लेख रचना हरू सम्बद्ध व्यक्ति लाई फिर्ता गर्न पनि हामी असमर्थ छौँ ।
दुःखी कमाल लाई दुखेसो छैनपाकिस्तान को ब्याटिंगक्रम लाई बचाएका असिम कमाल ले पहिलो शतक बनाउन नसक्दा निराश भए पनि धेरै चांडो उक्त लक्ष्य प्राप्त गर्ने बताए ।
प्रस्तुत पुस्तक सूचना को हक लाई नागरिक हरू को आधारभूत अधिकार आवश्यकता का रूप मा चिनाउन तथा त्यस सम्बन्धी सैद्धान्तिक व्यावहारिक ज्ञान दिन सक्षम तर यस लाई यत्ति कै गहकिलो रूप मा नेपाली भाषा मा प्रस्तुत नगर्दा सम्म विद्वान् लेखक को प्रयास अधूरै रहनेछ ।
यसकारण ले थोरै आर्थिक व्ययभार ले दक्ष अनुभवी जनशक्ति को परिचालन गर्न पाउनु राष्ट्र का लागि हितकर हुनजान्छ ।
उक्त रकम रथ निर्माण बोका राँगा भेडा हाँस कुखुरा लगायत का बलि तथा पूजाआजा मा खर्चिने ।
ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य मा एउटा बलियो एवं स्थायी मानिएको दक्षिण एसिया को यो शान्तिमय राष्ट्र लाई यस्तो राजनैतिक प्रकोप ले छोप्दा छिमेकी देश हरू मा उकुसमुकुस को भावना उत्पन्न हुनु स्वाभाविक हो ।
विज्ञान सम्बन्धी उन को मान्यता अति उदार ।
आ आफ्नो ढङ्ग ले प्रतिनिधिमण्डल का नेता हरू ले विचार राखे ।
निसोधार झरी मा बिलखबन्द पर्ने अर्को कारण विश्वम्भर दाइ को बसाइँसराइ पनि रहेछ ।
— जमुना को अनुहार रिस ले झन् बढी फुल्न थाल्छ ।
तर अझै शंका भने कायम नै ।
दोस्रो तेस्रो सान्त्वना ले क्रमशः ५० २५ १० हजार नगद सहित पदक हात पारेका छन् ।
हाम्रो प्रेम लाई कसै ले प्रतिबन्ध लगाउन सक्तैन ।
सविता अनि के ?
यस सङ्ग्रह का उत्कृष्ट कथाहरू मध्ये एउटा हो रङ्गीन टिभी ।
यसै वास्तविकता लाई दृष्टिगत गरी हाल विकसित मुलुक का सरकारी निय का हरू ले आफ्ना चिकित्सक लाई अध्ययनशील राख्न अनिवार्य व्यावसायिक वृत्ति विकास कार्यक्रम लागू गरेका छन् ।
असक्षम हुनुपर्ने अवस्था आउन दिनुभएन ।
करिब सात महिना अगाडि देश को ब्रि्रदो शान्तिसुरक्षा का स्थिति मा सुधार गरी चुनाव गर्न नेपाली कांग्रेस प्रजातान्त्रिक नेकपा
हामी आफैँ एक नियन्त्रित संस्था हौँ ।
हामी बीच कुनै स्वार्थ को नाता थिएन त्यसैले लाई कहिल्यै नराम्रो दृष्टि ले हेरेन ।
नारायणगढ २० चैत कास माओवादी ले नारायणगढ मुग्लिङ सडक को जलबिरे मा शुक्रबार राति मालवाहक ट्रक मा आगजनी गरेका छन् ।
सेती आँखा मा राख यी पाइला लाई !
युवक अरू ले सम्झाइरहनु पर्ने कुरा होइन आफैं सम्भि्कनोस् ।
अब जङ्गबहादुर मा चाख उब्जेका खण्ड मा पढ्ने हरू का अगाडि यो सम्पादक अर्को पनि बिन्ती बिसाउन चाहन्छ ।
सायद उनी नेपाल भ्रमण गरेर फर्किँदै थिए ।
यस दिशा मा मेरो प्रयत्न जारी रहनेछ ।
" दिज्यू नरमाइलो लागिरहेछ त्यसैले बैठक मा सवारी हुनुहोस् अब आउने निम्तालु हरू पनि ... ।
माओवादी हरु ले त्यसदिन राष्ट्रिय वाणिज्य ब्याङ्क को चौरजहारी शाखा कार्यालय बाट ११ लाख रुपैयाँ बराबर को धनमाल समेत लुटेका थिए ।
— राज्य मा स्रोत साधन को समग्र अभाव ।
तर राज्य का तर्फ बाट आज सम्म पनि यी मानिस हरु ले कुनै जानकारी पाएका छैनन् ।
`` अब कुरा बाँकी नै के रह्यो , सफासफी नै भन्दिहा ले नि
तर भेला को भीमकाय आयतन ले यी दुवैथरि का मिथ्या चिन्ता मिथ्या आशा लाई असत्य साबित गरिदियो ।
सिक्किम चर्चा पढे पछि लाग्योे विकास गर्न कुशल नेतृत्व दिन सक्ने नेता को आवश्यकता पर्दोरहेछ ।
त्यसैले आफ्ना मामामाइ ज्यू को मन पग्लिन्छ कि तैपनि भन्दै मामा माइ ज्यू को सेवा मा लागि नै रह्यो ।
उनी हरू को अनुमति त्यहीँ सम्म को रहेछ ।
नेपाली खेलाडी हरू ले दुई ठूला खेल प्रतियोगिता हरू को मुखै मा पुगेर पनि खेल्न पाएनन् ।
काठमाडौँ बाट तीन दिन पूर्व को एउटा गाउँ मा विक्रम को घर थियो ।
लौत त्यस को लागि म बसिहाल्छु नि बेलुका भात खाने बेला सम्म
कुनै कुरा को प्राप्ति प्रति दत्तचित्त भएर लाग्न सकिन्छ भने जुनसुकै वस्तु पनि उपलब्ध हुन्छ भन्ने सन्देश भक्त ध्रुव को कथा ले दिएको ।
तर जहाँ सम्म लाई लाग्छ पूर्ण संवैधानिक राजतन्त्र बहुदलीय व्यवस्था मा सहमति हुन सक्छ ।
अनि यो यो बा को श्राद्ध औटा पनि सिद्ध्याइ हालौँ भनेर लाग्या बाजे ।
नेपाल को राजनैतिक स्थिती खराब भएको कारण पैसा भएर पनि भर्ना पाउन गाह्रो भएका ले डक्टर बन्न चाहने नेपाली तन्नेरी हरु बिदेशीनु परेको उनी बताछन ।
प्रशान्त मुसुक्क हाँस्छ `` सबै ले हाँसेको नाचेको गाएको मन पराउँछु तर जसरी मुक्ति निर्वाण अन्तिम न्याय जस्ता कुरा हरू मन पराउँदिनँ त्यसै गरी मृत्यु को उत्सव जस्ता कुरा हरू पनि मन पराउँदिनँ ।
ठोस नीति बेगर को नेतृत्व को कुनै अर्थ छैन ।
रेडियो स्टेसन हरू को कुनै कुनै रूप मा राजनीतिक व्यक्ति वा संस्था सँग सम्पर्क हुने भएका ले पनि राजनीतिक विषय ले बढी ठाउँ पाएको थियो ।
" सर तपाईं यो के. .. "
हतियार वितरण का एक दुई वटा घटना प्रकाश मा आएको लगत्तै त्यस को चौतर्फी विरोध आलोचना भयो ।
यी सबै व्यक्ति टमस वल्सिङ्गम को मा काम गर्थे त्यस पछि मार्लो आफ्ना संरक्षक कहाँ लुकेर धमाधम प्रसिद्ध नाटक हरू लेख्तै विलियम शेक्स्पियर को नाउँ मा निकाल्न थाले ।
तर. ... .. त्यो उही सत्तलनिर दोबाटो मा तपाईं लाई कुरि रहेको होला
सोचें घर भित्रै विभीषण छन् स्वर्णमय लं का जलाउन उद्यत हुन्छन् भने कस को के लाग्छ ?
२० वर्ष अघि नक्कली प्रमाणपत्र का आधार मा नियुक्ति लिएर गत साल फागुन सम्म जागिर खाएको उदाहरण पनि भेटेको राज्यव्यवस्था समिति ले ।
एउटा अर्न्तवार्ता मा काङ्ग्रेस नेतृ सोनिया गान्धी ले भाजपा को कटु आलोचना गर्दै भनेकी छिन् `` हामी नीति का बारे मा छलफल गरौँ भन्छौँ उनी हरू वाजपेयी लाई देखाउँछन्
दलित परिवार मध्ये अधिकांश आरन पेसा गा लेका कामी ले सहयोग जुटाउन सबै लाई संगठित बनाएका छन् ।
`` देवशमशेर बसेको ठाउँ चाहिँ कहाँ पर्यो
प्रयास नभएको होइन जुम्ला को स्वास्थ्य समस्या लाई कम गर्न केही प्रयास हरू भएका छन् ।
कालोकालो भदौ को रात मा बगर मा आफालिएको लासझैँ उस की स्वास्नी ऊ झुत्रो गुन्द्री मा लडेका हुन्थे ।
' एसएलसी पास गरियो भने शिक्षक पनि बन्न सकिन्छ ।
चीन तथा गणतन्त्र कोरिया ले बेग्ला बेग्लै गरी त्यस को घोर भर्त्सना गरेका छन् ।
नाडी हरू का प्रभाव अलौकिक
`` पहिले खेतीपाती ले महिना पुग्थ्यो ।
रिँगटा लागेर त्यहीँ लड्न पुगँे ।
कसै को काम कसै को नाम ।
कउबल कतथभि ुयलत ाब्कष्थिस्प्बलअजबलस्ककय दष्मष् ायलत ाब्कष्थिस् प्बलअजबलुश्रदेवकोटा सडक ?
विषयवस्तु को प्रतिपादन मा घिमिरे बिछट्टै सिपालु छन् ।
धक्क हुन्छ हर्के साहिँला ।
नानी हरु सपना भन्दा सत्य लाई खोज
गरीब लाई राहत दिने नाउँ मा मट्टितेल को दोहोरो बिक्री मूल्य राख्नु पनि निरर्थक हो ।
बाउदेलेयर को विचार मा नैतिकता ले भन्दा अनैतिकता ले व्यक्ति लाई बढी आकर्षित गर्छ ।
रेडियो प्रति मेरो तीव्र चाहना आशक्ति लाई बुझेर उहाँ ले आफ्नो रेडियो लाई बजाउन दिनु भयो ।
एकदम परिचित ठाउँ नितान्त एकान्त वातावरण ।
यो कुण्ड मा मृतक को अवशेष वा खरानी विसर्जन गरे मा मोक्ष प्राप्त हुने विश्वास गरिन्छ ।
आयोजक हरु ले यस पटक ९० जना व्यावसायिक गल्फ खेलाडी हरु को सहभागीता हुने आशा राखेका छन् ।
प्रधानन्यायाधीश केशवप्रसाद उपाध्याय ले – १० मंसीर मा वीरगञ्ज मा आयोजित महिला कानून व्यवसायी हरु को एक भेला मा गर्भपतन को चर्चा गर्दै पुरै विश्व समुदाय ले भ्रुण हत्या को विरोध गर्नु पर्ने वेला आइ सकेको विचार व्यक्त गर्नु भएको ।
रिजाल का अनुसार चलचित्र को लगानी उठ्न ब्याज तिर्न केही महिना कुर्नैपर्छ ।
हितैषी भाइ तथा हितैषी मन्त्री को रूप मा रहेका विदुर ले महाराज धृतराष्ट्र मा जो सल्लाह चढाए त्यो शतप्रतिशत नीतिसङ्गत थियो ।
लोकगीत नै जाति को टेवा हो जस ले राष्ट्रियता जातीयता को प्राण राख्दछ
शिर मेमोरियल अस्पताल बनेपा मा पुगे पछि तत्कालै उहां को अल्पायु मै मृत्यु भयो ।
यस क्षेत्र का माओवादी जनसेना मा बिद्यालय पढदा पढदै छाडेका १४ देखी २० वर्ष का केटा केटी हरु बढी छन ।
तिम्रो कान्छो छोरा को बिहे सुब्बा कृपानाथ की छोरी सित हुने भयो होइन '
ऐडविल की स्त्री खोइ अझ सम्म पनि बत्ती ल्याइन त्यो दमना ले कस्ती रहिछ जा बली सातो खा त्यस को !
यस भेग का जनता को स्वास्थ्य स्थिति निकै नै कमजोर रहेको यस क्लिनिक का डा. जसवन शाक्य बताउनु हुन्छ ।
मन भरि थरी थरी का तरङ्ग हरू बग्रेल्ती छरिएका छन् ।
साहित्य साहित्यिक पत्रकारिता को समग्र उत्थान का लागि साहित्य कला संस्कृति हेर्ने छुट्टै मन्त्रालय को गठन हुनुपर्ने जस ले गर्दा साहित्य साहित्यिक पत्रकारिता ले उचित महत्व प्राथमिकता पाउनसक्ने तथ्य कार्यपत्र मा रहेको ।
फरक व्यक्ति ले आफ्नो क्षमता उद्देश्य अनुरूप ती वस्तु को भिन्नभिन्न गुण हरू प्रयोग गर्न सक्दछन् ।
भीड मा खस्याकखुसुक कुरा हरू हुन थाले ।
राष्ट्रभाषा नेपाली बारे हामी ले गत चार अध्याय हरू मा धेरै कुरा थाहा पाइ सकेका छौँ ।
सन्तकुमार चेम्जोङ पाँचथर सुझाव विशेष गरेर किशोरावस्था तथा युवावस्था मा तीव्र यौन चाहना हुन्छ तपाईं लाई पनि यस्तै नै भएको ले कुनै केटी को सामिप्यता नै एकदमै यौन उत्तेजक हुन वा लाग्न सक्छ ।
मार्था अत्यन्त अधीर हुन्छिन् ।
परिवेश मा घना अन्धकार व्याप्त ।
व्यर्थै मै ले बिगारेँ घर पनि
अन्ततः कार्यक्रम को निश्चित उपलब्धि बजेट बाट भएको खर्च को आधार मा प्रगति को लेखाजोखा हुन्छ ।
सानी बुहारी को त्यो पश्चात् ताप देखेर सासू ले पनि आफू ले सहनुपरेको गोता सबै बिर्सिन् ।
थकाली समुदाय का वृद्धवृद्धाह७३टछछघघस मा तारो खेल बाट शत्रु माथि विजय प्राप्त हुने विश्वास पनि पाइन्छ ।
मै ले बहादुरी को तक् मा पाएँ ... तर मेरो मन जापानी हरू को रगत को खोला देखे पछि विरक्तिन थाल्यो ।
हामी भौगोलिक आधार मा त्यति टाढा का होइनौं ।
तपाईं हरू को जीवन पनि सार्थक हुनेछ ।
उन ले घर मा श्रीमती लाई ठूलो दर्जा को विषय मा निकै पाठ पढाएका थिए क्यारे त माइत मा एक थाल ढिँडो ले नअघाउने उनी घर आए पछि भने पुडिङ खाँदा पनि मुख बङ्ग्याउँछिन् ।
विद्यार्थी हरू निदाएका थिए शिक्षक पढाउँदै थिए ।
तर प्रश्न हरू को घेरा मा बाँधिएको छु ।
यसो गर्दा प्रोत्साहन मिल्दछ ।
हाल साढे सात किलोमिटर सडक तयार भएको ।
तिन लाई प्रशान्त अर्कै मान्छे जस्तो लाग्न थाल्छ ।
शुरूशुरू मा उस को गम्भीरता लाई अनुभव गर्दा जगतेको विरुद्ध मा उस भित्र हजारौँ हजारौँ लाखौँ लाखौँ करोडौँ करोडौँ आगा का लप् का हरू हुरहुरिइरहेछन् कि भनेझैँ लाग्दथ्यो ।
प्रादेशिकता को कुरा भित्र अन्तर्निहित सान्दर्भिक प्रश्न हरू हुन् यी ।
उदेकलाग्दो कुरो के हो भने शिकागो नगर को शान्त धर्म मा कट्टर मध्यमवर्गीय परिवार मा जन्मेका हेमिङ्वे पछि गएर एक नम्बर का रक्स्याहा आइमाई हरू लाई
त्यसैले एउटा भ्रष्ट व्यक्ति वा प्रवृत्ति थाहा पाइसके पछि सोही प्रकार को अन्य व्यक्ति वा प्रवृति ले ठाउँ नपाओस् भन्ने कुरा मा सजग हुनु आवश्यक ।
भएका कम्पनी हरू सर्भाइभ गर्न नसकेको अवस्था मा अन्धाधुन्ध आयात गर्ने परिपाटी ले स्वयं सरकार को राजस्व मा असर पार्छ
म आँफै बाट लाई खोस्दै लैजाने समय त्यसैले पनि मेरो प्रतिद्वन्द्वी हो ।
तिन को यस्तो सुन्दर मन मा यस्ता युद्ध हत्या मारकाट को भावना उठ्नै नपाओस् भन्ने चाहन्छु माता ।
हामीह साम्यवादी विचार मा परिणत भयौं ।
फेरि दाउरा पनि निक्कै फारो हुन्छ बाच्छा की अर्की महिला दिलकुमारी क्षेत्री बयान गर्छिन् ।
यी छिमेकी ती फुनुबाजावाला होइनन् अर्कै थिए ' नेशनल पानासोनिक वाला ।
आयोग मा उनी अर्का सदस्य स्वर्गीय गणेश परियार ले विश्वकर्मा हरु को चर्को बिरोध गरेको आयोग का एक निर्वतमान सदस्य ले बताए ।
विदेश मा घुमेको बेला पनि विदेश भन्न नपाउने ।
विशेष गरी तत्कालीन सोभियत सङ्घ को विघटन ले ल्याटिन अमेरिका अप्रि का एसिया का विभिन्न देश हरू मा अमेरिका रुस बीच चलि रहेको अघोषित युद्ध बाट नया रुस पछाडि हट्यो ।
यस ले कीर्तिपुर प्रति राज्य ले नियतवश नै पूर्वाग्रह राखेको सङ्केत दिन्छ ।
यो पनि अर्कै प्रश्न हो ।
भाषा को परिभाषा भाषाविद् हरु ले विभिन्न प्रकार ले दिएका छन् ।
नगरपालिका ले करिब हजार वटा सडकबत्ती कटौती गरी हजार मा झार्ने प्रस्ताव गरेको , जस बाट ५० लाख रुपियां भए पुग्ने नगरप्रमुख लामिछाने ले तथ्यांक प्रस्तुत गर्दै भन्नुभयो ।
उस को स्वार्थी नीच प्रवृत्ति लाई देखाउँदै ।
नेपाल ले पाकिस्तान द्धारा सन् १९८९ मा मेसिनरी उपकरण तथा इन्जिनियरिङ का सामान खरिद गर्न प्रदान गरिएको १० लाख डलर को ऋण सहायता उपयोग गर्न सकेको छैन ।
सम्पूर्ण ऋण को भार थन्किछ हाम्रा नाति का थाप्ला मा ।
प्राज्ञ डा. रामदयाल राकेश ले पुस्तक समसामायिक राजनीतिक विसङ्गति को अभिलेख का रूप मा रहेको मनसाय व्यक्त गर्नुभयो ।
भूतपूर्व प्रधानमन्त्री कृष्ण प्रसाद भट्टराई ले देश का राजनीतिक स्थिति मा सुधार ल्याउन का लागि कुनै अन्तरीम स्वरुप को सरकार को अध्यक्षता गर्न आफू तयार रहेको बताउनु भएको ।
धेरे अपेक्षा श्री पारस ले आफ्नो विगत प्रति देश जनतासमक्ष क्षमा मागेर मात्र युवराज को उपाधि ग्रहण गर्नुपर्थ्यो भन्ने पाइन्छ ।
ती सम्पूर्ण मा के हु र अब मै ले ) ैं लाई विश्लेषण गर्नुपर्यो मै ले एउटा ) नो विशेषण पो खोज्नुपर्यो ।
संविधान ले पक्राउ परेका व्यक्ति लाई २४ घण्टा भित्र न्यायालय मा पुर्याउनुपर्ने संवैधानिक चुनौती झ्ेल्न नचाहेर सरकार वेपत्ता पार्ने बाटो मा लागेको बुझ््न सकिन्छ ।
हुनै नहुने कुरा भएको थियो ।
बहुदलीय प्रजातन्त्र को तानाशाही प्रयोग नक्कली जनवाद हो भने पूर्ण बहुदलीय प्रजातन्त्र को सफल प्रयोग सक्कली जनवाद हो ।
यो तारा आफ्नो जन्मभूमि लाई छाडेर फेरि तिरहुत फर्कँदै छे त्यसैले तिमी लाई बाँध्न चाहन्छु कमल
`` लौ बा लौ
तर त्यस्ता बस्ती नजिक का वन हरू मा आश्रित उपभोक्ता चुरेको विनास बाट प्रभावित हुने मानिस हरू वनक्षेत्र भन्दा टाढा बसोबास गर्ने हरू पनि हुन्छन् ।
त्यस्तो दुभाग्य बाट मुलुक बचाउन उचित पाइला चाल्न आवश्यक ।
संघाई पुग्दा युरोप को कुनै सहर मा पुगे झैं लाग्छ ।
आफ्नो देश मा समस्या समाधान गर्न नसकेर हामी नेपाल आएका छौं भने केही समय लाग्ने नै भयो ।
लसुन को प्रयोग विभिन्न अध्ययन हरु ले सिद्ध गरि सकेका छन् कि रगत मा रहेको बोसो घटाउन लसुन ले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छ ।
देख्नुभए कै नि जङ्गे लाई — त्यही छोरो हो ।
' मौनं स्वीकृति लक्षणम भन्ने ठानेर दोस्रो दिन घरपट्टी बहादुर ले उस लाई आफ्नो अँगालो मा बेर्ने धृष्टता गरिटोपलेको थियो ।
हुन पनि बर्दिया को पश्चिमी सीमा राजापुर बाट शुरु भएको सुरक्षाहीन स्थिति चौगुर्दी खकरौला कसुमघाट पृथ्वीपुर रामपुर जस्ता सीमावर्ती ठाउँ हरू खाली छन् जहाँ तस्कर हरू को ओहोरदोहोर बढी मात्रा मा हुने गर्छ ।
`` साह्रै बाठी छन् तपाईं की छोरी , त वर्षदिन की छँदै मञ्च मा अभिनय गर्न सकिन् त.. छिमेकी हरू भन्दछन् ।
नेपाली-साहित्य को इतिहास मा देवकोटा ले जति प्रकार का छन्द को प्रयोग गरे त्यतिविध्न विविध प्रयोग अर्का कुनै कवि ले गरेको देख्न पाइँदैन ।
माओवादी ले जिल्ला को पश्चिमी क्षेत्र खुंगा का कार्यकर्ता तिलक पुन लाई मरणासन्न हुने गरी कुटपिट गरेको बुर्तिबाङ का गौरीशंकर पाण्डे लाई अपहरण गरी बेपत्ता पारेको बोंगादोभान मा गंगासागर र्घर्ती मगर लाई अपहरण गरी बेपत्ता बनाएको जनमोर्चा ले जनाएको ।
म आग्रहपूर्वक भन्दछु कि मेरो भोजन कार्य मा विघ्न नगर्नुहोस्
पूर्व पश्चिम का थारू मा भिन्नता पाइन्छ ।
हिमालपारि को सुरक्षा शिष्टता
अहिलेको ढा चा बाट विद्यार्थी लाई बढी नम्बर ल्याउन गार् हो भए पछि परिमार्जन गर्न लागिएको हो ।
यस पटक उन ले उदारवादी शासन व्यवस्था को खिल्ली मात्र उडाएनन् शाही घोषणा को मर्म भावना समेत बिर्सिए ।
त्यस्तै माओवादी ले बाग्लुगं जिल्ला स्थित बलेवा भैरवनाथ मन्दिर को करिब १५ रोपनी जग्गा पनि कब्जा गरेको बताइन्छ ।
विशाखा पनि कति सजिलै नाङ्गिँदै थिई ।
गाउँ गाउँ मा किसान हरू माथि तल्सिङ हरू को उत्ति कै जोरजुलुम अत्याचार ।
गत साता दशमलव २९ अंक ले सुधार आएको नेप्से परिसूचक मा यो साता दशमलव ३५ अंक ले सुधार आएको ।
यो भू भाग को लडाइंहैन जातिगत झगडा पनि होइन ।
ती आवश्यकता परिपूर्ति गर्ने सम्बन्ध मा सन् १९३० १९४० को दशकमै माओ जनमुक्ति सेना द्वारा प्रयोग शुरु हुन थालेको थियो ।
कालो झन्डा को सामना गर्नुपरे पछि उहाँ ले आफ्नो कुरा लाई सच्याउदै चुनाव का लागि वातावरण बनाउनुपर्ने कुरा बताउनुभयो ।
हैन राजा माओवादी लगायत सबै सहमत हुन्छन् भने संविधान सभा नै निकास को बाटो हो भन्ने मेरो दृष्टिकोण रह्यो ।
तर छल गर्ने आँट आउँदैन ।
`` यस बस्ती का सबै श्रद्धावान् व्यक्ति हरू विशेष गरी मेरा आदरणीय मित्र बस्ती का आदिगुरु प्रशान्त लाई मेरो हार्दिक धन्यवाद ।
हैन भनै कार्य विभाजन बारे मा अध्यक्ष को हैसियत ले केही स्पष्ट पारिदिनु हुन्थ्यो कि ?
चार आना को यति जाबो तरकारी कुन पसल मा दिादैन लाई भन् कति ठीक पार्न जानेको ।
राष्ट्रिय सहकारी संघ लिमिटेड ले शनिबार राजधानी मा आयोजना गरेको ४८औं सहकारी दिवस को अवसर मा मन्त्री मैनाली ले उक्त विचार व्यक्त गर्नु भएको हो ।
उस को खुसी मा उस की स्वास्नी पनि सामेल भई ।
त्यस्तै देखि १२ बजे सम्म को समय उपयुक्त भन्ने मा सबै भन्दा कम १२.२220 थिए हेर्नुहोस् तालिका १९. ) ।
त्यो पनि कुनै राजकुमार को कुरा परै जाओस् क्षत्रिय जात कै युवक सम्म पनि मेरो निम्ति उपयुक्त देखिएनछ ।
दोस्रो यहाँ भित्रिने प्रवेशद्वार हरू निश्चित छन् जस लाई सजिलै नियन्त्रण गरिएको ।
त्यस्ता ठूला विद्वान् जङ्गबहादुर को बारे मा लेख लेखी प्रकाशित गर्छन् भने फ्रान्स वासी जङ्गबहादुर माथि कस्तो चाख राख्ता रहेछन् बुझ्न सकिन्छ ।
यस का लागि दुवै देश का निजी क्षेत्र का प्रतिनिधिमूलक संगठन हरु ले सरकार लाई घच्घच्याइरहनुपर्ने आफ्नो प्रकार ले आर्थिक सम्बन्ध विस्तार एवम् व्यापार विविधीकरण का लागि निरन्तर पहल गर्नुपर्ने देखिन्छ ।
ठाडे ले केही गर्न सकेन छड्के ले अब ७ग्अष्चअस आज हाकिम को गाली खाइयो ।
त्यहाँ नेपाली काँग्रेस का प्रवक्ता अर्जुन नरसिंह के. सी. केन्द्रीय सदस्य लक्ष्मणप्रसाद घिमिरे लगायत अरु धेरै कार्यकर्ता हरु तथा स्वर्गीय जोशी का नातेदार शुभचिन्तक हरु ले उहाँ लाई अन्तिम श्रद्धाञ्जली अर्पण गरेका थिए ।
`` के अरे ... ?
प्रतियोगिताअवधि मै सर्वाधिक गोल गर्न सफल गोर्खा ब्वाइज का सोम लामा हिमाल थापा को एक एक गोल को योगदान नै उपाधि का लागि निर्णायक बन्यो ।
सारा मानिस हरू महामानव कपिलेश्वर को घरआँगन मा खुसी मनाइरहेछन् तिमीचैँ ... लास देख्छ झस्कन्छ यो के ?
' उः बा मीना ले भित्ता का तस्वीर लाई देखाएर अचानक कराई ।
`` स्कूल को शिक्षिका बन्न मन ।
गाउँघर मा उन लाई सबै ले सिस्ने भनेर बोलाउँछन् ।
जनशक्ति हरू लाई समयोचित तालिम हरू प्रदान गर्ने हक मा स्टेसन मालिक हरू ले लगानी गर्न चाहेको देखिएन ।
ऐडविल ृत हाँस्ता पनि हाँस्तैनन् यी कुरा कति सम्म सुनेका छन् कुन्नि !
हामी ले प्रदान गरेको ज्ञान लाई तपाईं हरू आफ्नाआफ्ना क्षेत्र मा प्रयोग गर्नुहोला त्यस प्रयोग बाट पनि नया नया ज्ञान प्राप्त गर्नु होला राष्ट्र को नवनिर्माण गर्नुहोला ।
करपरीक्षण करअधिकृत तथा करदाता दुवै लाई अनुकूल हुने समय मा गरिनुपर्छ ।
त्यस्तै मन्त्री को भन्दा सिडिओ को माओवादी केन्द्रीय सदस्य भन्दा जिल्ला सदस्य को ।
चुनाव अघि चुनावताका का प्रसंग हरु लाई एकातिर पन्छाएर वहाँ विपक्षीदल का नेता हुनु भए पछि का वहाँ का अभिव्यक्ती हरु लाई सिंहावलोकन गर्ने हो भने मात्र पनि भन्न सकिन्छ मनमोहन अधिकारी का कुरा हरु एकै किसिम का रहेर आएका छैनन् ।
त्यस्तै समस्या सबओभरसियर पढेका ले ओभरसियर पढ्न पाउने नपाउने विषय मा समेत ।
तीन महिना अघि नवीकृत नेपाल भारत व्यापार सन्धि मा घ्यू निर्यात मा वार्षिक एक लाख मेट्रिक टन कोटा निर्धारण भए पछि निर्यातकर मा मात्रै झ्ण्डै रु.१५ करोड ले कमी आउने अनुमान ।
किनकि कानून ले नै सरकार ले जेष्ठता कार्यकुशलता का आधार मा नियुक्ति गर्न पाउने अधिकार दिएको ।
तर यस्ता काम बाट सदन को मर्यादा धमिलिन जाने लोक नजर मा पनि सदन प्रति को प्रतिष्ठा घट्न जान सक्ने तथ्य सँग समय मै अवगत भइराख्नु मुनासिव हुन्छ ।
यसरी यातना दिनु राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रिय कानुन को हिसाब ले अपराध हो ।
बस्छन् धैर्य गरी गृहस्थ कसरी छोरी बिदाई गरी ।
तैपनि त्यो भाव लाई बाहिर प्रकट हुन नदिई आश्वासन दिँदै भने `` ऋषिवर ७ग्अष्चअस मै ले चिरञ्जीवी भनेको छु भने पक्कै पनि यस बालक ले चिरञ्जीवी हुन पाउनुपर्छ ।
रेडियो नाटक सबै सुन्थे तर मल्ल को रङ्ग रूप आकार प्रकार कस्तो होला भन्ने उत्सुकता उन मा दिन दुईगुना रात चारगुना भएर बढ्न थाल्यो ।
डल्ली ( आँसु पुछ्दै हाँसेर नाम का लेका ले. .. कालेवंश आचार्य ।
त्यस अघि नै आन्ध्रप्रदेश देखि नेपाल सम्म एक बाटो करिडोर खडा भएको भारतीय केन्द्रीय खुफिया विभाग का थुप्रै सूचना अखबार हरू मा आएका थिए ।
नागरिकता को दुरुपयोग हुन नदिई राष्ट्रिय प्राथमिकता को सन्दर्भ मा नागरिकता व्यवस्थापन गर्नु सम्बन्धित सबै निकाय पदाधिकारी हरू को दायित्व भित्रै पर्दछ ।
तर फेरि पनि मौन बनिदिन्छ ।
तर पनि तिमी मा विधाता ले असीम शक्ति दिएको ।
मृगस्थली मा दशौँ वर्ष देखि शान्ति दीप प्रज्ज्वलन गर्दै आएका शिवऔतारी लामा पनि सतुङ्गल मा सञ्चालित गणपति महायज्ञ बाट राष्ट्र मा शान्ति छाएरै छाड्ने बताउनु हुन्छ ।
तर चित्रकला मा नै रुची भएको बुबा ले जुद्ध कला पाठशाला मा भर्ना गरिदिए ।
( ) वाक्य मा उद्देश्य पहिले तिर विधेय सब भन्दा पछि उद्देश्यपट्टि अन्वय हुने विशेषण भेदक आदि उद्देश्य भन्दा अगि विधेयपट्टि अन्वय हुने कर्ता कर्म विधेय विशेषण क्रियायोगी पूरक अरू कारक उद्देश्य भन्दा पछि विधेय भन्दा अगि रहन्छन् ।
दैलेख सल्यान जाजरकोट जस्ता पहाडी जिल्ला मा विद्युत् सेवा विस्तार गर्ने कोहलपुर सुर्खेत मा पोल रूख भन्दा साना भएका ले समस्या उत्पन्न भएको ।
आँखा एकापट्टि को आँखा देख्तो रहेनछ अब याल को बयान सुन झर्दा झर्दा तिम्रो बीच तिर अलिकति माकुरा को जालो जस्तो बाँकी ।
छुट्टिना साथ चारै तिर बाट साहू हरू ले घेरा दिँदाखेरि कुन गति होला साना बाबु को ?
दर्शनभेट को यो ताल हेरेर के भन्न सकिन्छ भने दर्शनभेट को प्रारम्भ नै प्रतिगामी भयो ।
भन्सार एजेन्ट संघ का उपाध्यक्ष डा. शर्मा ले व्यापारी हरु लाई खुरुक्क दस्तुरी बुझ्ाउने भएका ले भन्सार कार्यालय व्यापारी का बीच मा द्वन्द्व नभएको बताए ।
र गुरुङ जाति को आधार मा खडा गरिएको तमुवान स्वशासन ले चाहिँ गण्डकी नारायणी मा मिलेर बसेका मगर गुरुङ हरू बीच नै मतभेद बढाउन सक्छ ।
सारा सङ्घ संस्था का विभिन्न पार्टी का नेता हरू पनि शान्ति सित कुरा गर्न आइ रहेका थिए ।
सब को निधार मा चाउरी को खुम्चा परेर एक प्रश्नचिह्नाकृति ?
( तन्नेरी , पूर्ववत् पृ.८८ )
हरेक चिज को सकारात्मक नकारात्मक पक्ष हुने भए झैँ उहाँ जतिसुकै मिलनसार भएपनि तत्काल निर्णय गर्ने क्षमता नभएको व्यक्रि भनेर आलोचित हुने गर्नु भएको ।
देवता हरू का गुरु बृहस्पति ले यज्ञोपवीत कश्यप ले मेखला अर्पण गरे ।
उत्पादन गरिएको ऊर्जा को ठीक किसिम बाट प्रयोग गर्न सक्नु प्रत्यक्ष फाइदा का सङ्केत हरू हुन् ।
सागर परी का कथा दोहोर्याउने ।
उहाँ गोकर्णेश्वर बाट फर्कंदा दिनहुँ जस्तो भाटेको पसल बाट शुद्ध ताजा खुवा लिएर फर्कनु हुन्थ्यो ।
अप्ठ्यारोसप्ठ्यारो को विचार हुन्थ्यो तर यता केही वर्ष देखि हुम्ला को सीमा व्यापार मा गतिरोध आइ रहेको ले बाटा को हेरचाह मा स्थानीय मानिस हरू को चासो पनि घट्दो ।
' क्षमा दिनुभयो होइन ? '
परेको बेला शारीरिक काम गर्न पनि उहाँ धक मान्नुहुन्न ।
आफ्नै देश का मात्र होइन यहाँ का अखडा हरु मा सबै भन्दा वढी भारत का जुवाडे हरु को जमघट हुने गर्छ ।
आज भन्दा करिब दस लाख वर्ष पहिले जब मानवजाति को आविर्भाव भयो यो पृथ्वी मा त्यस बेला नितान्त एक्लो साधा कागज बराबर थिएँ ।
त्यस ले माधवी ले अस्ति उद्धवजी लाई भनेको कुरा सम्झी ।
भरे राती तिम्रा डेरा मा हामी हरू आउँछौँ
हैन भने सरकार `` हम तो डुबेंगे तुम भी लेकर भन्ने हिन्दी कहावत जस्तै हामी सबै लाई डुबाएर आफू पनि डुब्न इच्छुक देखिन्छ ।
खर्साङ ले मज्जा को ताजन दियो ज्ञानु म लाई ।
त्यस मा पनि अन्तराष्ट्रिय मानवीय कानून खासगरि जेनेभा कन्भेन्सन को पालना नगरी गरिएको युद्ध कति भयावह हुन्छ भन्ने कुरा पछिल्लो समय मा नेपाल मा घटि रहेका घटना हरु ले पुष्टी गरि रहेका छन् ।
' प्रेमी को उजुरी '
यसरी आफू ले बनाएको घर को सामाजिक महत्व बढाउन अभिलेख समेत राख्ने प्रचलन शुरु भएको देखिन्छ ।
सो गोलीकाण्ड मा संलग्न रहेका लुटेरा को खोजी भइ रहेको प्रहरी ले जनाएको ।
आफू ले गुम्बा व्यवस्थापन को जिम्मा लिएको थामी समुदाय की माइली आनी ले पूजापाठ को जिम्मा लिएको गुम्बा की आनी शेरप ले भनिन् ।
मधेशी स्वायत्त सरकार का नेता मातृ का यादव मगर समुदाय का बुद्धिजीवी सुरेश ले मगर पक्राउ पर्दा मधेश वा मगराँत क्षेत्र ले कुनै प्रतिक्रिया नदिनु को अर्थ माओवादी ले जातीय तथा क्षेत्रीय स्वशासन को कुनै वस्तुगत आधार तयार गरेका रहेनछन् भन्ने प्रस्ट हुन्छ ।
इन्टरनेट को माध्यम बाट आज विश्व का एक सय भन्दा बढी भाषा घर मै बसी सिक्न सकिन्छ ।
प्रस्टवक्ता विदुर सत्यवादी नीतिनियम बनाउन सिपालु थिए ।
अष्टावक्र ले आफ्ना बाबु कहोड को पूजा गरे आश्रम मा फर्किए ।
हिमपात का कारण लामो समय हवाई उडान हुन नसकेका ले हिउँद मा खाद्यान्न मौज्दात भएको थिएन ।
छ कोही त्यस्तो टेकू तिर ?
० प्रेम गर्नु आवश्यक कि छैन ?
यसो जूठो मुख सम्म हाल्यो दिनभर ओछ्यान मै पल्टिरह्यो ।
आकाश-जमीन को फरक पायो ती दुवै नर्स हरू मा ।
सोही निवेदन का आधार मा काजिप्र का ले एनओसी लाई राखेप को निर्देशन मान्न निर्देश गर्यो ।
त्यसो गरे मा त्यस को शक्ति अरू तीब्र गति मा क्षीण हुँदै जान्छ ।
हरि ले अहिले सम्म प्रतियोगिता मा पाँच गोल गरि सकेका छन् ।
बितेको एक वर्ष को अवधि मा माओवादी का उपत्यका भित्र का जिल्ला संयोजक हरू एक पछि अर्को केही महिना को अन्तर मा सुरक्षाफौज को नियन्त्रण मा परे पछि उपत्यका मा उनी हरू को संयन्त्र कमजोर बन्दै गएको ।
भारत भ्रमण मा जानु भन्दा अघि नै राजा ले सर्वदलीय सरकार बनाउन आफू तयार रहेको कुरा एमालेका प्रमुख नेता लाई भनेको हो ।
त्यस समय मा काठमाडौं को भीमसेनस्थान स्थित मजिपाट मा खुला बारी थियो जस लाई केब भनिन्छ ।
हेमराज पुष्करशमशेर महानन्द सूर्यविक्रम बालचन्द्र गोपाल पाण्डे हर्षनाथ जस्ता नेपाली भाषा व्याकरण का प्रत्येक ज्ञाता ले आफ्नै मानक छोडेका छन् ।
यस सिद्धान्त अनुसार स्थानीय करप्रणाली ले स्थानीय सरकार लाई स्थानीय जनता प्रति उत्तरदायी बनाउन सघाउँछ ।
काठमाडौँ का काइते मेजमान ढोँगी मुस्कान ले कठपुतली भएको ज्यान यस घडी फूल को थुँगा भएर बेपत्तै सिँगारपटारिएको छु ।
कृति प्रयोगात्मक नेपाली शब्दकोश
क्रमशः लत बस्दै गए पछि दैनिक आधा लिटर सम्म पिउन थाले ।
म आफ्नो बेवकुफी मा पछुतो मानी राती नीली भएँ ।
रेडियो समाचार को महत्व विशेषता के पनि भने अनपढ दृष्टिहीन मानिस हरू ले समेत समाचार सुन्न बुझ्न सक्छन् ।
यो गौरीगन्ज मा तपाईंजस्ती स्वास्नीमान्छे लाई देख्न पाइएला भनेर मै ले सपना मा पनि कल्पना गरेको थिइनँ कान्छी आमा
सघन आवादी क्षेत्र भएको ले निरंकुशता को विरुद्ध जन प्रदर्शन अन्यत्र भन्दा राम्रो हुन सक्ने कारण पनि जनकपुर रोजिएको वताइन्छ ।
कमला किन त्यति रातो मुख नि अबीर ले हो कि !
एक कामदार को भनाइ मा `` आफ्नो जहान केटाकेटी को दुई छाक टार्नुपर्ने बाध्यता ले जीवन जोखिम मा राखेर यस्ता अँध्यारा सुरुङ मा काम गरि रहेका छौँ
राजा सँग मात्रै वार्ता गर्ने कुरा ले राजा लाई अझै एक कदम अगाडि बढ्न प्रेरित नै गर्नेछ ।
गुरु द्रोण ले सबै शिष्य हरू लाई पानी लिन पठाउँदा सानो मुख भएको कमण्डलु अश्वत्था मा लाई भने ठूलो मुख भएको घडा दिने गरेका थिए ।
१३ नम्बर वातावरण तपाईं को मुट्ठी को हाइन्डल होइन जस लाई तपाईं चाहेको तिर मोड्न सक्नु होस् ।
शान्ती वार्ता का सहजकर्ता पद्रमरत्न तुलाधर का शब्द मा `` राजनीतिक मुद्धा मै छलफल हुनु पर्छ भनेर माओवादी ले भन्नु को अथृ उनी हरु यहि वार्तालाइ निर्णाय बनाउन चाहान्छन
विजया ले आकाङ्क्षा गरेझैँ आज उस को आफ्नो नाउँ मा ठूलो घर बैङ्कबेलेन्स नोरचाकर सबै छन् ।
कम्पाउन्डर करौँती लिएर भित्र पस्छ करौँती ले घ्वाइँघुइँ घ्वाइँघुइँ गरेको आवाज सुनिन्छ ।
तर मेरो केही लागेन ।
अकारणै जारी हिंसात्मक द्धन्द्ध का कारण वर्षौ सम्म को कठोर प्रयास पछि स्थापित विकास संरचना हरु ध्वस्त भएका छन् ।
त्यस पछि हुत्तिने गति मा कार्यालय बाहिर निस्क्यो ।
यस को महत्वपूर्ण पक्ष के हो भने विरोध प्रदर्शन सो सँग सँगै आउने वादविवाद पक्षविपक्ष प्रतिरोध दमन ले समाज मा एक प्रकार को सम्वाद को स्थिति सृजना गर्दछ जस ले त्यस समाज को सामाजिक परिचालन द्वारा आन्दोलन लाई परिभाषित गर्दछ ।
नौ वर्ष की छोरी सफलता चार वर्ष का छोरा सुजन दुई किलोमिटर को बाटो डोर्याउँदै उन लाई त्यहाँ लैजाने ल्याउने छन् ।
त्यसैले ती सुख आराम प्रति उस लाई कुनै आकर्षण थिएन ।
कविराज ठाकुर भन्नु हुन्छ यस वैद्यखाना मा धेरै किसिम का पशुपक्षी को मासु मिलाएर त्यस बाट तेल बनाउने गरिएको छैन तर कुखुरा को मासु बाट भने हामी ले ताम्रचुरादि नाम को तेल बनाउने गरेका छौं ।
साँच्चि भन्ने हो भने त्यही अन्तिम वाक्य थियो उस ले सित गम्भीरतापूर्वक बोलेको ।
त्यस्तै बेला बेला मा आइपर्ने मर्मत सुधार प्राविधिक सहयोग को निम्ति आयोजना ले व्यवस्था गरेको ।
हेमन्त का लोभलाग्दा घाम आकाश को निकै तल पुगी झ्याल बाट मेरो कोठा मा निहार्न लागेका रहेछन् ।
फल स्वरूप छिटै नै तीनै भाइ लाई धनुर्वेद घोडा को सवारी गदायुद्ध ढालतरबार को प्रयोग गजशिक्षा हात्ती को शिक्षा तथा नीतिशास्त्र मा समेत निपुण पारे ।
त्यस लाई राम्ररी नपढी औपचारिकता देखाउन मात्र टिप्पणी लेख्छन् ।
यस बारे वरिष्ठ इतिहासकार डा. त्रिरत्न मानन्धर भन्नु हुन्छ `` वि. सं.१८०१ मा नुवाकोट को विजय पछि उपत्यका वरपर का अधिकांश राज्य हरू पृथ्वीनारायण शाह का अधीन मा थिए ।
श्री को सरकार को तर्फ बाट अन्य कुनै विदेशी सरकार संग सन्धि गर्दा नेपाल सन्धि ऐन २०४७ को दफा को खण्ड क को उल्लंघन गरी मुलुक लाई संलग्न गर्न मिल्दैन ।
इतिहास का यी दुई अटेरी बुढा आफ्ना प्रिय भ्रष्ट हरु लाई काखी च्यापुन् शिर मा चढाउन् वा उलिन्काठ मा बोकेर नरक यात्रा मा जाउन् ।
प्रतिगामी धाईमाता को दूध ।
फागुन १८ गते जिल्ला प्रशासन कार्यालय का तर्फ बाट स्वयं प्रजिअ ज्यू बाट टेलिफोन मार्फत माओवादी सम्बन्धी सुरक्षा निकाय ले दिएको बाहेक सकारात्मक नकारात्मक कुनै समाचार नछाप्नुहोला भन्ने निर्देशन दिइएको थियो ।
आज देखि नबजा विरह को मुरली ।
नेपालगन्ज ( नेस अनौपचारिक क्षेत्र सेवा केन्द्र इन्सेक मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय नेपालगन्ज द्धारा सुरक्षाकर्मी हरु का लागि आयोजित दुईदिने मानवअधिकार तथा मानवीय कानुन सम्बन्धी कार्यशाला सोमबार सम्पन्न भएको ।
अर्को तिर राजनीतिक आन्दोलन प्रति जनता को भरोसा जागेको थियो ।
नेपाल क्युबा उत्तर कोरिया को मानवअधिकार स्थिति उस्तै
यी दुवै बच्चा मेरै वीर्य बाट जन्मेका हुन् ।
त्यस पछि सभापति कोइराला उहाँ सित गएको टोली को सम्मान मा चाइनिज कम्युनिष्ट पार्टी को अन्तर्राष्ट्रिय विभाग का महामहिम वाङ जियारुइ ले चाइनिज कम्युनिष्ट पार्टी को परराष्ट्र मामिला को केन्द्रीय कार्यालय मा बेन्क्वेट को आयोजना गर्नु भएको थियो ।
त्यो देखि उनी उन को परिवार आत्मविभोर भए अन्न को नाम समेत साम्पिचा कोदो राखे ।
आर्थिक वर्ष २०५९ ६० मा बनेको १५ किलोमिटर सडक यो साउनभर मा भत्केको सडक को तथ्याङ्क सँगै राखेर हेर्दा करीब यस्तै भन्न सकिन्छ ।
युवक : हामी रोगी हरू ...
कानूनः नयाँनयाँ अपराध समेट्ने कानून को तयारी
वल्लभमणि दाहाल समेत चार जना को सम्पादकरुमण्डल बन्यो ।
' अध्यक्ष नवीन हमाल ले भन्नुभयो ।
मेरो लागि तिमी हरू सरोज हौ ।
जस मा हाम्रा कार्यक्रम हरू माओवादी विद्रोही द्वारा ... ... ... .. छन् ।
अढाई हजार वर्ष देखि को अटुट वियोगान्त नाटक को परम्परा त्यसै हुना ले युरोपेली साहित्य को गर्व को विषय हुन पुगेको ।
रेडियो को त्यो आश्चर्य को मान्छे लाई अहिले टेलिभिजन को प्रसारण ले विस्थापित गरिदिएझैँ लाग्छ ।
मन्त्रालय मा गरिने काम त्यस बाट हुने फाइदा पनि सबै उसैकोे लागि भइराख्या छ तर त्यसो नभईकन बराबर हुन को लागि मन्त्रालय मा गरिने काम त्यस बाट हुने फाइदा सबै तिम्रो लागि हुनुपर्छ ।
धान ढिलो फल्छ त्यो बेग्लै समस्या हो ।
त्यतिखेर सेन्टेनियल पार्क मा भएको बम विस्फोटन मा जना मरेका सय जना भन्दा बढी घाइते भएका थिए ।
अघि अघि युद्ध राति हुन्थ्यो युद्ध को अवधि छोटो हुन्थ्यो ।
अन्त्य मा देवीतुल्य दिदी जस ले हाम्रा निम्ति सर्वस्व त्याग्नुभो उहाँ लाई जीवनपर्यन्त बिर्सन सक्ने छैन ।
जमुना पहिले देखि नै अप्ठेरो पारा ले घोप्टिएर बसेकी हुन्छे ।
भाषा एक विकासशील विषय भएका ले दुनियाँ मा जुनै पनि भाषा को सधैं विकास भएको पाइन्छ ।
पाठकबृन्द पुराना पञ्चायती हस्ती हरु ले खोलेका राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी लाई समेत विश्वास गर्न नसके पछि राजावादी हरु नयाँ पार्टी गठन को तैयारी मा लागेका छन् ।
`` माथि नै आउनुस् , के कुरा
यहाँ सम्म कि बेलायती हरु ले कर संकलन गर्न आएका कर्मचारी हरु को गर्धन छिना लेको सम्म इतिहास ।
धरान बजार मा ती झण्डा प्रदर्शन गरे पछि सभा स्थल मा गएर गणेशमान सिंह को भाषण होउञ्जेल सम्म तिन ले कालो झण्डा प्रदर्शन गरिरहे ।
अप्रेशन पछि मात्र – आफ्नो गाडी मा राखेर कम्पनी बाट ल्याएको भनी बेचबिखन गर्ने गरेको स्रोत ले बतायो ।
बरु राजनीतिक दल हरू निरन्तर सम्वाद का चौतर्फी पुल हरू हुन् ।
उस को यो अवस्था बिग्रेर जान्छ ।
राणा सरकार देखि सब जना असन्तुष्ट छँदै थिए त्यसैले बाटो मा आएका मानिस हरू ले पनि धमाधम जुलुस नारा मा साथ दिए ।
`` अब नभएको कुरा कसरी भन्ने
यस बाट अर्थतन्त्र मा पर्ने सकारात्मक असर को महत्व आफ्नै किसिम को ।
लोग्ने मानिस हरू ले यस मा कृतज्ञता प्रकट नगरीकन उल्टो यस लाई आफ्नो अधिकार सम्झने भूल गरि रहेका छन् ।
मानिस हरू को लागि जीवन को महत्वपूर्ण क्षण लाई झोक्र्याएर खेर नफाल्ने यो अत्यन्त महत्वपूर्ण उपाय हुन सक्छ ।
मै ले समय मै चेताइदिएको छु ।
नेपाली खै के थाहा लाई !
' संयोग कथा चाहिँ सामाजिक तथा न्यायिक पृष्ठभूमि मा रचिएको ।
`` आदिमाता म.. म त..
( उहाँ अहिले स्वर्गे भइ सक्नु भयो कुमाउ गडवाल तिर पढेको मान्छे एक्लै आएर त्यस्तो अनकण्टार ठाउँ मा शिक्षा को ज्योति फिजाउने उद्देश्य ले प्राथमिक विद्यालय खोज्नुभयो ।
यो किताब सानो खल्ती मा अटाउने भएका ले साथ मा लिएर हिँड्न सकिन्छ ।
द्वन्द्व को समाधान को सही निकास हामी सँग भएको भए बुश ले किन मान्छे मार्थे ?
— नाइके तिन को अगाडि अत्यन्त श्रद्धापूर्वक शिर झुकाउँछ ।
पढ्ने जमात पछि मात्र पर्दा रहेछन् टिभी हेर्ने हरु ।
चैत १४ को सम्पादकीय टीकाराम भट्टराई को कार्यकारिणी को अधीन मा न्यायपालि का शनिबार पहिलो पृष्ठ मा छापिएको समाचार ले हंगा मा मच्चाएको ।
यो जर्नल वर्ष मा दुई पटक वैशाख कात्तिक काठमाडौँ बाट प्रकाशित हुनेछ ।
तर बिजुली भने मुफ्त मा नै पाउन सकिने ।
बरामसामान भन्सार लाई बुझाइएको बल ले जनाएको ।
बजार सधँै बढारिन्छ फोहोरमैला निश्चित स्थान बाहेक अन्यत्र फ्याँक्न मनाही ।
पालुवा हात्ती भएका ले उस ले मरो कुरा बुझिहाल्यो ।
कर को दर घटाएर थुप्रै मानिस लाई आयकर ले समेट्न सक्छ भन्ने लाई लाग्दैन ।
ग्यास अवस्था मा पुगिसक्दा पनि पदार्थ मा ताप चढ्दै जान्छ एउटा निश्चित सीमा मा पुगे पछि विद्युत् आवेश मा परिणत हुन्छ ।
उस ले भनी `` राजकुमार बाट भोलि वसन्तोत्सव मनाउन को लागि आज उपवन मा सबै तयारी भइसक्यो ।
टी का प्रथा भाट हरू को ताँती
आफ्नो पहिलो पत्रकार सम्मेलन मा मन्त्रिपरिषद् का उपाध्यक्ष डा तुलसी गिरी ले यस क्षेत्र कै महान् प्रजातन्त्रवादी भुटानी राजा भन्दै व्यङ्ग्य गरेको दुई साता पनि नपुग्दै संसद् ले राजा हटाउने प्रावधान समेत राखेको संविधान को मस्यौदा सार्वजनिक गरिएको ।
मिसा हाय हाय हाय प्रभु स्वामी
उपचार तथा रोकथाम - रोगी जनावर लाई शान्त ठाउँ मा अलग्गै राखी राम्रो गुणस्तर को दाना पानी उपलव्ध गराउनु पर्छ ।
त्यस भित्र महान् विद्वान् बौद्ध तथा हिन्दू दुवै पण्डित आचार्य भिक्षु कलाकार कुशल शासक सबैथरी पाइन्छन् ।
पुग्नुपर्ने समय भन्दा एक घण्टा ढिलो पुगेछौँ हामी प्रतिकूल सडक का कारण ।
अर्थात् तिनी केवल आफैँ सँग मात्र कुरा गरि रहेका थिए सायद ।
त्यस्ता सूचना को समाचारीय महत्व बुझे पछि थप विवरण सङ्कलन एवं आधिकारिकता बारे सम्बन्धित निकाय वा व्यक्ति हरू सँग सम्पर्क गरिन्छ ।
चाल पाएर हुस्सु काका जिल् परे ।
गैरकानुनी रुप मा किशोर थारु पक्राउ परे पछि मानवअधिकारवादी सञ्चारकर्मी का आकर्षण का केन्द्र बनेका थिए ।
आज के गरियो भोलि के गर्ने भन्ने कुरा प्रस्ट हुनुपर्छ ।
घर को भेद ले हीनताबोध हुँदै दमित मनस्थिति मा बितेका छन् दिन हरू ।
त्यहाँ बाहिर लुकेर बसेको ज्यानमारा समात्न आएको रहेछ ।
त्यस अवधि मा पनि एक दुई जना नयाँ प्रशिक्षार्थी स्वयंसेवक आए अनि गए ।
हरेक पाठ्यक्रम मा सिक्नुपर्ने सिकाउनुपर्ने कुरा तोकिएको हुन्छ ।
विश्वनाथ खतरनाक किन हुन् भने देश को संविधान बनाउने संवेदनशील जिम्मेवारी पाएर पनि उनी निचतम् खेल मा सामेल भए ।
प्याराताल मा माछा मार्ने ठेक्का पनि विगत वर्षौँ देखि जिल्ला विकास समिति कञ्चनपुर ले नै दिने गरेको थियो ।
ती हुन्ः व्यापक संयुक्त मोर्चा को सोच जनदिशा को विकास मा जोड ।
त्यसैले एकता प्रयास को क्रम मा भागवण्डा का सूत्र हरू खोज्ने भन्दा काङ्ग्रेस लाई स्वास्थ सबल सक्षम बनाउने सोच सङ्कल्प शल्यक्रिया को बढी खाँचो ।
कमला ले कोट को खल्ती सबै छामी ।
मै ले भनेँ `` यस्तो कुरा पनि सोच्ने हो ?
— मार्था आङ्खनो सोचाइ बमोजिम निक्कै अर्थपूर्ण प्रश्न गर्छिन् ।
जुन अत्यन्त हानिकारक हुन्छ भने मृत्यु हुने सम्भावना पनि बढी हुन्छ ।
म यस विषय मा संशयात् मा छैन तापनि अरू को निश्चय लाई गलत सावित गर्न लाई कुनै अधिकार छैन ।
उन को करोड ९० लाख ७९ हजार रुपैया गैरकानुनी सम्पत्ति देखिएको अदालत को ठहर ।
सबै कुरा नकारेर नपुगी यो युग सामूहिक हत्या विद्रूप स्थिति को आह्वान गर्छ यसरी —
प्रेम को समाप्ति अहङ्कार मा हुन सक्तैन तर अहङ्कार को समाप्ति प्रेम मा हुन सक्छ ।
त्यसै कारण प्रशासन ले मंगलबार मुख्य प्रशिक्षक योंग लुमिंग लाई हटाएको थियो ।
सबै भन्दा धेरै लोकप्रिय दुइ किताब कोड एन्जेल्स एन्ड डेमोन ले रोमन क्याथोलिक चर्च सहित का धार्मिक टिप्पणीकर्ता हरू बाट चर्को आलोचना खेपि रहेका छन् ।
पं. रामनाथ मनमन ले लाई असल होस् भनेर चिताइबक्सिनुपर्छ राजा !
स्रोत का अनुसार बिहीबार सम्म मा करिब चार सय सेना परिचालन गरिएको उक्त क्षेत्र अहिले सेना को घेरा मा ।
अलिक पर राजनीतिज्ञ हरू को छुट्टै जमघट देखियो ।
सबै लाई लाग्यो हो फोहोर को समस्या साँच्चै गम्भीर भइ सकेको रहेछ ।
तर त्यस ले नारीसुलभ सुन्दरता गुमाएकी थिई त्यस ले हिजो को प्रेममय चञ्चलता रसिकता गुमाएकी थिई ।
सविता माथि नकुल को प्रेम भएको उनै माथि ऐडविल को मन मा पनि बिस्तारै बिस्तारै प्रेम उब्ँिजदै गएको कुरा यस्तो एक दुइ वाक्य ले खुलस्त पार्छन् ।
थै ले पहिले भन्दा थुप्रै फेरिएको थियो ।
करनी गुन को भरनी ।
उहाँ को व्यक्तित्व ले गर्दा सात साल सम्म उहाँ ले अँगाल्नु भएको शैली नेपाली जनजीवन मा लोकप्रिय रहिरह्यो ।
त्यसैगरी केही वर्ष अघि प्रदर्शन भएको ' मोहब्बते बाट बलिउड मा पांच जना नयांकलाकार ले आफ्नो अभिनय यात्रा प्रारम्भ गरे ।
त्यसैले जीवन-सत्य लाई कल्पना भावुकता को पूर्वाग्रह बाट नहेरी वस्तुतापूर्वक हेर्ने आयामेली आग्रह उन मा ।
कृष्ण मै ले टेकेका बाटा हरू बसेका ढुङ्गा हरू चढेका रूख हरू नाचेका चौर हरू सबै देखाएँ ।
थाहै नपाई कतिखेर यस्ती बनें ।
नेपाल का अनाथ तथा परिवार विहीन बालबालिका हरू को लागि कार्यरत एसओएस बालग्राम नेपाल ले सन् २००५ मा थप एक हजार दुई सय द्वन्द्वपीडित बालबालिका लाई सहयोग गर्ने भएको ।
पत्थरी बाट उत्पन्न भएको ब्लड प्रेशर त्यो झिकेर फ्याँकिदिए पछि आफैं हराएर जान्छ ।
राजनीतिक मतभिन्नता राख्ने हरू ले उन को साहित्य को कदर गरेका छन् ।
ऊ चूप नै लागिरह्यो अनि महारानी ले नै फेरि सोधिन् `` हैन तिमी ले आफ्नो नोकरसोकर पनि कोही नल्याएको
ऐन नियम हरु मा पनि त्रुटी हरु छन् ।
उहाँ ले जर्मनी मा पत्रकारिता सम्बन्धी तालिम पनि लिनु भएको र रुपत्रकारिता को ख नामक पुस्तक पनि लेख्नु भएको ।
हामी ले उनी हरु का यस्ता गलत अप्रजातान्त्रिक कार्य हरु को कठोर आलोचना गर्नु का साथै ठाउँ ठाउँ मा विरोध भण्डाफोर प्रतिकार पनि गर्नु पर्छ ।
प्रकाशकः यातनापीडित सरोकार केन्द्र नेपाल
तपाईं लाई आफ्नो व्यक्तित्वविकास गर्न मन भने एउटै बाटो , एउटै लिक , एउटै डुँड ।
पिटे पछि प्राप्त हुने ग्लानि भन्दा आनन्द ले त्यो पिटाहा जस्तो नै हुन थालेछ ।
मानिस का ले ला ले श्यामे पुन्टे हर्के यिनीहरू चाहिँ डुम हुन्छन् ।
तिनी हरू को साथ लिनु राम्रो हुन्थ्यो होला गुरु
मण्डल को आसपास एउटा चैत्य निर्माण हुनु का साथै तीन वटा पानी का धारा हरू पनि जडान गरिएको ।
राजा ज्ञानेन्द्र का खास सल्लाहकार बारे पनि कसै लाई जानकारी छैन ।
त्यहीं बाट त्याङ्बोचे हुँदै सगरमाथा आधार शिविर कालापथ्थर गोक्यो ताल सम्म पुग्न सकिन्छ तीन चार दिन को पैदल यात्रा पछि ।
' हामी माओवादी संगै कुरा गर्न चाहन्छौ किन राजीनामा गर्ने भनेर भन्नु पर्यो नि !
गाली गर्न रिसाउन झगडा गर्न कसै सँग डराइनँ ।
फूल को थुङ्गा झैँ गरेर ताँती गराउँदै हुर्काएका ती बाबुनानी हरू लाई किन आखिर मा एक्लै कुनै भीर मा अन्तिम सास लिएर सड्दै आहार बनाउछौँ स्याल कुकुर गिद्ध को ?
धेरै ले शेक्स्पियर लाई वरिक दुर्ग भित्र पसेर मृग का पाठा हरू चोर्थे भन्ने दोष पनि लगाएका छन् ।
घरभाडा तिरि रहेका विभिन्न निकाय लाई त्यहा र्सार्ने प्राधिकरण ले प्रयास गरेको थियो ।
प्रायः सबैजसो समाज मा स्तन लाई महिला को आकर्षण को एक प्रमुख कुरा मान्ने गरिन्छ ।
कहिले उनी खुड्किला मा बस्तछिन् कहिले उठेर डँडाली मा अडेस लागि तल् तिर हेर्दछिन् कहिले मास् तिर बाट खसेका टुक्राटाक्री शब्द मा कान थाप्तछिन् कहिले कागत को पुरिया फुकाई अबीर मुठ्याउँछिन् कहिले फेरि त्यो कागतै मा हाली पोको पारेर खोकिला मै हाल्दछिन् ।
जंगब मेरो बिचार मा जिन्दगानी भनेको सुख दु ख को सम्मिश्रण हो ।
एउटा व्यक्ति लाई अर्कै ठानेर झुक्किइन्छ ।
कसै ले भनेहोला हाम्रो समूह मा चर्चा भएहोला ' यहाँ डाँ का लाग्छ अरे ७ग्अष्चअस हामी पालैपालो गरी सुत्नुपर्छ '
हामी दुवै बाबुछोरा जिन्दगानी का विभिन्न गफगाफ गरि रहेका बेला राती एघार बजे हाम्रो यात्रा निर्दिष्ट ठाउँ मा पुगेको थियो ।
परिवारजन ले पनि अन्तराष्ट्रिय मानवीय कानुन मानव अधिकार सम्बन्धी कानुन पालना गर्दै ४६ दिन अघि सन्धिखर्कब्ँँट अपहरित आफन्त को मुक्ति को लागि अपिल गरेका छन् ।
हराइ रहेको थियो उन को सुद्धि बुद्धि बिर्सि रहेका थिए उन ले सारा संसार ।
यो वर्तमान सङ्कट मा दरबारिया हरु राजा को नियन्त्रण मा रहेको शाही सेना बन्दुक को लडाइँ लडि रहेको माओवादी बाहेक देश मा अन्य शक्ति को पनि स्थान भन्ने कुरा लाई नकारि रहेका छन् ।
धुषा गाविस ३ गुठी भञ्ज्याङ का ४० वर्षीय लभबहादुर प्रजा आफू हरू ले सधैँ भरि भारी बोकेर गुजारा गर्नु परेको बताउँदै अगाडि भन्छन् `` जग्गा नै नभएको लाई फलफूल मौरीपालन तामिल को के काम ?
मनागंे लाई थप तीन दिन थुना मा राख्ने अनुमति
राष्ट्रिय महत्व को त्यस्तो सार्वजनिक पद धारण गरेका व्यक्ति को त्यस्तो निकृष्ट व्यवहार त्यसै को अभिव्यक्ति हो ।
सबै जना रेडियो को वरिपरि बसे ।
मन भरी आँखा भरी उही केटी को तस्वीर उस मा ।
उनी अरु मुलुक का पेन्टिङ को लाखौँ मूल्य राखेको देखेर नेपाली कलाकार ले पनि त्यसै हारारहारी मा राख्नुपर्ने पक्ष मा छैनन् ।
संघर्ष को विकास गर्ने सम्बन्ध मा
राजनीतिक दल हरू को आन्दोलन को उद्देश्य औचित्य प्राथमिकता लाई लिएर आम मानिस मा अहिले पनि द्विविधा ।
ठीकै नि त्यसो भए साथी हरू को आँसु मा वेदना फक्रन्छ भने मेरो आँसु ले चै अवश्य आनन्द खोज्दैन म जहाँ सम्म सहायता गर्छु ।
यो दोहोरो मुक्ति को एकलौटी जस इतिहास ले सुबथा काजी लाई प्रदान गर्यो ।
आफू लाई जङ्गल मा चिल्ला हरिया साल को पात वेवारिसे रूप मा छरपष्ट भएको देखेर साह्रै माया लाग्यो ।
व्यवस्थापन ले करोडौं रकम तिरेर लेखा परीक्षक नियुक्ति गरे पनि समय मा नै लेखापरीक्षण गराउन सकेको छैन ।
२०२८ साल मा शिक्षा लाई जब राष्ट्रियकरण गरियो तब देखि नेपाल मा शिक्षा ह्रासोन्मुख हुँदै गएको बताउँछन् शिक्षाविद् मनप्रसाद वाग्ले ।
तर साहू की नातिनी पनि उसै को उमेर की भएकी ले एउटै घर मा डेरा दिएर राख्न अप्ठ्यारो परेझैँ लाग्दथ्यो ।
तिन मध्ये पनि कैयौँ घुस्याहा हरु होलान् जस को सङ्ख्या हजारौँ पुग्ला ।
भीषण रक्तपात सँगै इराक मा ऐतिहासिक निर्वाचन प्रारम्भ
तर को सँग बोली त्यहाँ बाहेक अरू कोही उसकोसामु थिएन ।
उत्कृष्ट प्रदर्शन सँगै दर्शक को मन जित्न सफल राजकुमार ले ३६ औं मिनेट मा पहिलो ह्याटिक गरे ।
अब को एकैछिन मा जङ्गल को यो मुग्ध संसार छोडी मानवचीत्कार तिर प्रस्थान गर्नु ।
खासगरी सरकारी प्रशासन मा व्यापकरूप मा भ्रष्टाचार हुनेगरेको ।
त्यही पत्र चोर का गाउँ का एक सज्जन ले फेला पारे पछि हामी लाई पत्र पठाएका थिए ।
त्यसैले धकल्सिन लागेकी मै ले सानो स्वर मा बल्लबल्ल भनेँ `` दुर्र्गी !
क्षेत्रीय स्वतन्त्र व्यापार को थालनी का लागि यो मस्यौदा लाई अन्तिम रूप दिनुपर्नेछ ।
मुसिकोटे ले भेष बदली १५ दिन सम्म सहर को चालमाल सबै बुझ्ी रात परे पछि वैरागी को भेष गरी कर्णेल साहेब को भित्री बगैँचा मा परखाल डां की गई चौतारा को बेन्च मा सुते ।
फागुन चैत्र मा भने यो नाच नाचिंदैन ।
हेलोवियन नामक उक्त जात्रा प्रति को आकर्षण हाम्रो होटल मै पनि राखिएको कार्ड बोर्ड को ठूलो ढाँचा बाट बुझिन्थ्यो ।
ती सेतै चिरा झर्ना हुन् जो गडगडाएर खसेका छन् त्रिशूली मा ।
चोर हिजो सम्म हावा मा दुइटा हात झुन्डाएर हिँड्ने मान्छे ले भोलि देखि सुन को तक् मा यहाँ छाती मा लगाएर हिँड्यो भने चोर भन्दैन लाई ?
उस की आमा फेरि भन्छे `` अब यतिजति पाइयो भने छाक टरिहाल्छ नि ।
मानौँ सीता को कुरा को जवाफ दिँदै ह्दयमान ले भन्यो ' चिया राख्ने अन्दाज नै गर्न सक्दैन ।
परिणामतः आफ्नै बाबु सँग पनि असहज व्यवहार गर्न बाध्य भयो ।
जेइसी को बैठक मा भएको सहमति अनुसार दुई देश बीच स्वतन्त्र व्यापार सम्झौता का लागि आवश्यक वार्ता प्रक्रिया अघि बढाउन छिट्टै नै उच्चस्तरीय कार्यदल गठन हुनेछ भने हाल विद्यमान सन् १९६२ को व्यापार सम्झौता मा पुनरवलोकन गरी नयां व्यापार सम्झौता गरिनेछ ।
अग्लाअग्ला डाँडा हरू को बीच बगर बाट हिँड्ने जोकोही लाई पनि नटेर्ने रहेछ हिमाली हावा ले ।
तर सो घर मा भाउजूद्धय नोना सुशीला तथा भतिजी चेतना भने बसि रहेका छन् ।
हरिकृष्ण हो हो हो ।
तर बन कार्यालय का कर्मचारी को पनि संंलग्नता भएको ले यी घट्ना हेरिदिने कोहि छैन् ।
वालविधवा योगमाया लाई पोइ टोकुवी भनेर घर मा हेला गर्न थालिए पछि असह्य भएर दोस्रो विवाह गरिन् ।
नेपाली जनता प्यालेष्टिनी कुर्द अथवा लेवनानी को नियति भोग्न चाहँदैनन् ।
ङ्ग सत्तामाबस्ने बित्तिकै नेपाली काँग्रेस बाट सार्वजनिक संचारमाध्यम हरू लाई एकलौटी ढङ्ग ले प्रयोग गर्नु ती समाचारमाध्यम हरू लाई खुलेआम प्रतिपक्ष का विरुद्ध निन्दा गर्न आरोप लगाउन बदनाम गर्न प्रयोग गर्नु ।
हामी ले त्यसो गरेको भए सासू ज्यू ले बस्न दिनु हुन्थ्यो ?
यी आदर्शवादी कवि लन्डन को दक्षिण मा पर्ने ससेक्स् जिल्ला को सस्यानो नगरी होशम को नजिकै वह्नम भन्ने गाउँ को फील्ड् प्लेस मा जन्मेका थिए ।
यस बाटा मा हिँड्ने अगुवाइ हरू को रूप मा तपाईं ले सञ्चारकर्मी हरू लाई नमुना का रूप मा माने पनि हुन्छ ।
स्नातक तह सम्म का सबै परीक्षा प्रथम श्रेणी मा उर्तीण लम्साल ले हालै लोकसेवा आयोग द्धारा परराष्ट्र सेवा शाखा अधिकृत तह को मात्र एक पद का लागी संचालित परीक्षा मा १७९ प्रतिष्पर्धी लाई उछिन्दै आफुलाइ सर्वोत्कृष्ट साबित गरे ।
सीमा नियन्त्रण निम्ति उस ले पहिलेको पाँच कि. मि. घटाएर दुई किमि मा झ्ारेको ।
तालिका ९. उपत्यका का एफएम रेडियो मा अन्तर्संवाद कार्यक्रम ३४६
बाहिर को तातो हावा भित्र पसेर एकदमै सतायो रे ।
सन् १९५१ मा नया दिल्ली मा आयोजित पहिलो एसियाली खेलकुद मा नेपाली म्याराथन धावक गजबहादुर ले म्याराथन दौडेको घटना ले पनि नेपाल मा म्याराथन को इतिहास निकै पुरानो भएको पुष्टि गर्दछ ।
अनि एउटा बुस भन्ने रेडियो किन्यो छात्र कार्यसमिति ले ।
हेमिङ्वेका रचना हरू मानव का आध्यात्मिक पक्ष तर्फ उति चासो राख्तैनन् ।
त्यो धेरै राम्रो पक्का बनाउने कुरै हुँदैन थ्यो ।
यस को अरू घोषित मिसन अरू योजना थिएन त्यसैले एउटा दह मा ढुङ्गो फ्याँकेर त्यो सेलायो कालान्तर मा पानी आफैँ स्थिर भयो ।
जिन्दगी जिन्दगी रहेन सायद हेर्नुस् !
केटी को घर मा आउने ले दाइजो पनि ल्याउनुपर्छ ।
आर्थिक विषमता बाटै सामाजिक शोषण हरू हुने कुरा मार्क्सवाद को निष्कर्ष रहेको ।
उहां ले बोल्नु भएका कुरा लाई विश्लेषण गर्ने हो भने वार्ता का विषय मा भूमिका खेल्ने विगत का सरकार वर्तमान सरकार मा फरक के नै देखियो ?
भूगर्भ विज्ञान संस्थान का भूगर्व सम्बन्धी विविध कुरा हरू प्रदर्शन गरिएको हेर्न लायक को थियो ।
यदि यो सत्य तथ्य नभइदिए सूर्य को प्रचण्ड ताप लाई छेकेर को संग भन्नु आऊ !
समाज मा उनी नेपाली काङ्ग्रेस का सक्रिय सदस्य तथा गनिएका सामाजिक व्यक्तित्व मा पर्थे ।
उनी भन्छन् `` एप्टेक निट मै कम्प्युटर को ट्रेनिङ लिएका मध्ये कतिपय त्यहाँ ठीक छैन भनेर मेरो इन्स्टिच्युट मा पढ्न आइराखेका छन्
त्यसैले सार्वभौमिकता निर्वाचन दुवै सापेक्षित रूप मा मात्रै प्रजातन्त्र सँग जोडिन्छन् ।
त्यहाँ पुग्न पूरा दुई दिन को ट्रेकिङ गर्नुपर्छ ।
जहाँ सम्म होला त्यस को पत्ता लगाउला ।
नेपाल को बहुजाति बहुभाषिक बहुसंस्कृति तथा बहुआयामिक स्वरूप ले राजा जनता बीच को सम्बन्ध लाई सुमधुर तुल्याएको भन्दै उहाँ ले देश का गहना का रूप मा परिचित प्राज्ञ बुद्धिजीवी हरू लाई – आफ्ना क्षेत्र बाट राष्ट्रियता को धमनी सञ्चालन गर्न आह्वान गर्नुभयो ।
त्यहाँ को समाज त्यस्तो हृदयहीन भ्रष्ट होला भन्ने उस ले कहिल्यै चिताएको थिएन ।
भीम पुरुष कहिले कहिले दूरदृष्टि राख्तछ उस लाई दूरदर्शी उपाधि दिने हरू पनि छन् ।
पछि १८५७ को विद्रोह मा रायगढ सम्वलपुर आदि राज्य हरू लाई दबाई अङ्ग्रेजी साम्राज्य मा मिलाउने कार्य मा त्यस डाँकू सरदार ले अङ्ग्रेज हरू लाई सहायता दिएको थियो ।
निरन्तर को हावा को हिर्काइ चर्को घाम ले टाउको दुख्न सक्छ ।
हामी ले बुझ्न मात्रै बाँकी ।
आमा भएर बाँडी हेर सन्तान का पीर हरू
जस मध्ये अधिकांश प्रदर्शन भए पनि ।
आफ्नो करिअर लाई वैयक्तिक आर्थिक उपार्जन को माध्यम मात्र ठान्ने यो समुह शिक्षीत साथै देश भित्रै रहेका सम्भावना हरु बाट सचेत तर जनुसु कै मूल्य चुकाएरै भए पनि विदेशिन मरिहत्तै हाल्ने प्रवृती यिन मा देखीएको ।
म लिन आएकी मोटर
केही गरी एक दुई गरिब भैहालेछन् ज्याला गरेर खानुपर्ने आवश्यकता परेछ भने पनि खेती मा हात को काम सके सम्म गर्दैनन् ।
तिन ले घाम तापेको बदाम खाएको बुद्धिचाल खेलेको एकअर्का सित डाँ को छाडेर हाँसोठट्टा गरेको लाई सहि नसक्नु गरेर भित्र बिझाउन थाल्यो ।
दुर्घटना का घाइते हरु को लुम्बिनी अञ्चल अस्पताल बुटवल मा उपचार भइ रहेको ।
दिने लिने दुवैथरि अहिले तैँ चुप मै चुप को अवस्था मा छन् ।
अङ्ग्रेजी पढाउने स्कुल हरू देश का अरू ठाउँ मा थिएनन् ।
मु. हितचिन्तक प्रेस बनारस ।
त्यस साप्ताहिक को अंक ४० मा प्रकाशित दश करोड को सामान कवाडी मा शीर्षक समाचार मा निवर्तमान मन्त्री तथा मेरा पति प्रकाशमान सिंह को नाम जोडिएको मा आश्चर्य लागेको ।
गएको माघ १४ गते त्यहाँ पुगेको प्रतिनिधि ले गत साउन देखि को महिना को अवधि मा जम्मा एक सय ८० वटा अर्थात दिन मा एउटा मात्र प्रज्ञापनपत्र भनिरे गरेको पाएको थियो ।
पानी पर्छ सडक जलामय हुन्छ ट्राफिक जाम हुन्छ ।
आफ्नो आवाज ले आफू लाई नै लज्जित पार्यो ।
शान्ति स्थापना हुनुपर्दछ हिंसा हत्या आतङ्क रोकिनुपर्दछ वा समाप्त गरिनुपर्दछ भन्ने बारे मा कसै को पनि दुईमत हुन सक्तैन ।
प्रायः सबै राष्ट्र तथा संस्था हरू ले आफू लाई दलीय सरकार पूर्ण संवैधानिक कानूनी शासन तथा स्वतन्त्र प्रेस को पक्ष मा दह्रो सँग प्रस्तुत गरेका छन् ।
जस्तै घाउ को उपचार मा मुख को खटिरा मा माछा को बोसो मह मिसाई लगाए मा राम्रो गर्दछ ।
बाटो हेर्दै सुईटर बुन्दै छे
किनकि दीर्घकालीन जनयुद्ध लाई सशस्त्र सङ्घर्ष मा परिणत गर्ने अभियान अन्ततः लामो हुन्छ ।
हाम्रो देश मा पनि ढिलोछिटो त्यस्तो व्यवस्था आउला ।
बिहान ब्यूँझना साथ जयजी लाई हेर्छु उहाँ उठेर बाहिर गइ सक्नु भएको थियो ।
हुटिट्याउँ उडेको देखेर सम्झन्छु यस्ता ले आकाश थाम्ने उखान ।
पर्यटकीय सम्पदा हरू को राम्रो सम्भावना रहेका तर आर्थिक विपन्नता को कारण त्यस को सही उपयोग गर्न असमर्थ नेपाल जस्ता मुलुक हरू मा समुदाय मा आधारित पर्यटन को विकास बाट गरिबी निवारण मा समेत महत्वपूर्ण सहयोग पुग्न सक्दछ भन्ने यथार्थता लाई विस्तारै महसूस हुन थालेको ।
' रिपेमेण्ट क्षमता अनुसार बैँक ले ल्याएका नयाँ नयाँ कर्जा योजना हरु मा संलग्न हुन पाएका छन् ।
`` बोल छोरी बोल !
सोचाइमुक्त हुन कसै पनि नसकेर सोचाइ को तीब्रता सँग हारेर कोठा मा आएर डायरी पल्टाउन थाल्छु ।
फोबर्स भन्नै पत्रिका ले केही महिना अघि विश्व का धनी व्यक्ति हरू का बारे मा जानकारी छापेको थियो ।
संस्कार मा कति अन्तर परिसक्यो केवल आधा शताब्दी मा !
एक किसिम ले यो वियोग बिछोड पनि मीठै जस्तो लाग्न थालेको थियो ।
बेलायत मा अलिखित संविधान भएका ले कानुन द्वारा उपद्रव वा बाह्य आक्रमण को अवस्था मा सङ्कटकाल जारी गर्ने व्यवस्था ।
अर्को तर्फ दीपक र्राई ले दुइ सुन्दर अवसर लाई सदुपयोग गर्न नसके पछि मोरङ ले शून्य मै चित्त बुझाएको हो ।
अहिले त्यो ठिटी को गोरो बाहु फरफरायो अनि केही झुक्दा उस को अर्ध नग्न पुष्ट स्तन ले मौन भाषा मा केही बोल्यो ।
इतिहास-संस्कृति परम्परा को संस्कृति रुप हो साहित्य ।
बालककाल सम्म चोरेर नै बितायो ।
एकछिन लाग्यो उस को मुख्याइँ का बारे मा गतिलो सँग सम्झाउँ ।
बरू यो सरकार का काम लाई स्थानीय स्तर मा कसरी प्रभावकारी बनाउने विकास को प्रतिफल कसरी वास्तविक अर्थ मा जनता सम्म पुर्याउने भन्ने नै यो निकाय को मुख्य काम हो ।
पुनः सुरु गर्ने जानकारी कार्यक्रम मा दिइएको थियो ।
भन्न लाई उन ले पार्टी एकता का लागि मत को बलि चढाएको हुँ भने तर वास्तवमा उन ले पारस्परिक स्वार्थ को एकता का लागि आफ्नो मत को बलि चढाएका हुन् ।
दाता ले अभियान वा आन्दोलन गर भनेको भर मा तिन ले आफू लाई अधिकारमुखी भन्न थालेका हुन् भने त्यस्ता ग्ौसस नाङ्गेझ्ार हुने समय धेरै बाँकी छैन ।
आफू लाई जन्माउने आमा आफू लाई हुर्काउने बाबु आफ्नो माटो आफ्नै हावा पानी लाई तिरस्कार गरेर अथवा मीठै भाषा मा भनौँ बेवास्ता गरेर मान्छे कसरी समुद्रपारि हराउन सक्छ हँ ?
त्यस माथि पहिलो संकटकाल कै नजिर पनि थियो ।
उन ले त्रासदी को संरचना मा महाकाव्य को जस्तो कथावस्तु को बहुलता हुन नहुने कुरा को सचेतता गराए ।
तर अहिले प्रमुख पाँच दल हरू बीच समझदारी भएर पूर्ण प्रजातन्त्र का लागि आन्दोलन को घोषणा भएको ।
तर यी सब को त कुनै स्पष्ट तथ्याङ्क न त्यस विषय मा राष्ट्रिय स्तर को सर्वेक्षण नै हुन सकेको ।
महिला ले चाहे भने जे पनि गर्न सक्छन् पुरुष भन्दा कम छैनन् महिला ।
उनी हरू को विश्वास ढ्याङ्रो बजाउनु नै पर्छ
यस्ता कमी कमजोरी लाई हटाउन सम्बन्धित सरकारी निकाय हरु ले अनुगमन तथा निरीक्षण नियन्त्रण जस्ता विधि अपनाउन नसक्दा त बजेट को सदुपयोग हुन सक्दछ त जनता नै लाभान्वित हुन सक्छन् ।
शास्त्रीय लौकिक दुवै विषय मा यस्ता अप्रामाणिक भ्रमात्मक कुरा हरू उक्त ग्रन्थ मा धेरै नै परेका देखिन्छन् जस को समग्र उल्लेख गर्न यहाँ सम्भव हुँदैन ।
स्वास्थ्य को कारण ले नै खर्च गराउने ।
हँसिलो मानवता ले भरिपूर्ण पौआ लाई हामी ले चिनेको सात आठ वर्ष भएको थियो ।
देश मा बिभिन्न प्रकार का गैर सरकारी संघ संस्था हरू हिजोआज सफलता का साथ विकास का नमूना कार्यक्रम हरू संचालन गरि रहेका छन् ।
त्यो कथा धरान मा टीकाप्रसाद वस्ती गुरु लाई देखाउँदा उहाँ ले त्यस लाई यो निबन्ध पो भयो ' भनिदिनुभयो ।
आजहामी नयाँ नेपाल को विकास को लागि नयाँ अध्याय मा पदार्पण गरेका छौं ।
' खुकुरी कप सँगै पोखरा मा आहा गोल्डकप फुटबल र झापा चन्द्रगढी मा त्रिभुवन स्मृति गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिता सम्पन्न भएका छन् ।
मूलबाटो मा बजार तिर का चिनेका मानिस भेटिने डर थियो ।
यस को प्रयोगविधि तिमी लाई स्वतः ज्ञान हुनेछ ।
प्रयोगवादी नेपाली कविता का क्षेत्र मा सबै भन्दा पहिलो लामो कविता ९यिलन लबचचबतष्खभ उयझ० श्रेष्ठ कै एउटा चुरोट को ठुटो दिन को प्रकाश मा ( रूपरेखा , २०२१ शीर्षक को कविता हो ।
काँग्रेस सरकार द्वारा देश का विभिन्न जिल्ला हरु मा जस्तै रुकुम मा पनि केही एमालेका कार्यकर्ता हरु को जघन्य हत्या गर्ने काम गरेको ।
कमल ले घर मा पसेर खानपिन गरेर फेरि बाहिर निस्कन लाई निकै विलम्ब हुने लक्षण थियो ।
बहुदलीय सरकार गठन गर्न माग गरे जसरी असोज १८ को शाही कदम पछि उनी गर्ने गर्थे ।
गुलाफबदन मै ले यस मा चाक्सी चखत्रो को रस पनि मिसाएकी थिएँ चाक्सी को मात्रा बढ्ता पर्न गएछ क्यारे त्यसैले तितो भएको हो भनी कुरा ले अलमल्याई हाँसी ख्याल ठट्टा गर्दै थिइन् ।
उस ले प्रयत्न गरेको बाह्य संसार सँग को सम्पर्क सम्बन्ध पनि उस को संगठनात्मक तथा राजनीतिक आचरण का कारण उस ले चाहे जस्तो ढङ्ग मात्रा मा कहिल्यै सम्भव हुने छैन ।
चलचित्र मा राम्रो पटकथा संवादलेखक को अभाव हुँदाहुँदै पनि मै ले व्यावसायिक रूप मा यस लाई निरन्तरता नदिना को कारण चाहिं अचेल यस मा आएको अङ्ग प्रदर्शन उच्छृङ्खल कामोत्तेजक हाउभाउ त्यस्तै गीत तथा नृत्य नै हुन् ।
लय गीत मा उत्पन्न गर्न का लागि स्वर व्यञ्जन ध्वनि हरू को आरोहअवरोह ले भूमिका खेलेको हुन्छ ।
कुमारी ब्याङ्क का नायव महाप्रबन्धक राणा को अनुमान मा तीन वर्ष अघि पहिचान गरिएको आवास घर जग्गा तर्फ नेपाल का ब्याङ्क वित्तीय संस्था हरू बाट झ्ण्डै रु. अर्ब लगानी भइ सकेको ।
सायद सुत्यो सायद सुतेको छैन ।
पराजुली मोतीलाल २०४९ — नेपाली लोकगाथा पोखरा श्रीमती तारादेवी पराजुली ।
एक जना असई को व्यवहार राम्रै थियो ।
बुबा ले पनि खस्ने बेला मा कुनै काम मा सल्लाह लिनुपरे हजूर सँगै लिए भनी आमा लाई अर्थ्याउनु भएको रहेछ ।
उनी हरू ज्यादै भयभीत भएर लूना को मुख हेर्न थाले ।
तर नत राज्य ले माओवादी हरू लाई नियन्त्रण गर्न सकि रहेको न माओवादी ले राज्य लाई हटाउन सक्ने सङ्केत देखिएका छन् ।
बचेर हिँड्ने बेला ।
दुश्मन का किल्ला मा खानेपानी अनाज सञ्चार आदि विच्छेद पनि गरिन्छन् ।
ठूली आमा को भनाइ अनुसार यिनी हरू मराठी थिए यहाँ का खास वासिन्दा यिनै थिए ।
तर परिस्थिति हेर्दा तत्कालै यो सम्भावना देखिँदैन ।
रेडियो सगरमाथा को आज का कुरा कान्तिपुर एफएम को न्यूज हक रेडियो एचबीसी को खुलामञ्च आदि यस्ता कार्यक्रम का केही उदाहरण हरू हुन् ।
अधिकांश सरकारी कार्यालय समिति अन्य संस्था जिल्ला विकास समिति हरु ले अग्रिम आयकर कट्टा नै गर्ने नगरेको गरे पनि सञ्चित कोष मा दाखिला गर्ने नगरेको महालेखा को प्रतिवेदन मा उल्लेख गरिएको ।
हुन पनि तेल को मूल्य वृद्धि भन्नेवित्ति कै राजधानी का सडक मा तेल मा भन्दा चाँडो आगो लाग्छ ।
म एउटी भट्टीवाल आइमाई ।
प्रत्येक वर्षजसो भोकमरी को समस्या बेहोर्दै आएको बाजुरा मा यस्तो स्थिति आउनु मा क्षेत्रीय खाद्य संस्थान कार्यालय ले जिल्ला का लागि छुटयाउने खाद्यान्न को कोटा अपुग हुनु नै प्रमुख कारण रहेको गुनासो जिल्ला वासी को रहेको ।
यसरी उन को परिभाषा ले दुई कुरा हरू लाई अघि सारेको — ) कविता मुटु बाट भुलभुल उम्लिने अनियन्त्रित भावना हो तर ) भावना हरू लाई कवि ले उत्ते जना मरिसके पछि शान्त अवस्था मा सोचेर प्रकट गर्नुपर्छ ।
वासुदेव घिमिरे प्रबन्ध निर्देशक किलरोयज रेस्टुरेन्ट
र्सवशक्तिमान अमेरिका यतिखेर भूगोल छाडी खगोल तिर लागेको ।
हात जीउ टनटनती बाँधिएको थै ले एकपल्ट नराम्ररी छटपटायो ।
सञ्चेतना सत्य माटो को उर्वरासत्य को ।
फरक फरक भू खण्ड का जातीय जीवन शैली को छनक सम्प्रेषण प्रतिनिधिमूलक चिनारी को अभिव्यक्ति दिने गर्दछ फरक फरक ठाउँ का लोकबाजा हरू ले ।
यद्यपि यी कार्यक्रम को प्रसारण अवधि अत्यन्त छोटो हुनु अस्थायी हुनु जटिल भाषा हरू को कारण ले बुझ्न कठिन हुनु जस्ता समस्या हरू आफ्नो संस्था को प्रचार मा नै बढी समय खर्च गर्ने जस्ता कमजोरी हरू भने रहेका थिए ।
यद्यपि समाज मा मानसिक अस्वस्थता लाई त्यति ठूलो महत्व दिएको पाइँदैन तर यो राष्ट्र को लागि हितकर अवस्था हैन ।
दशरथचन्द पुर्खा हरू लाई जङ्गबहादुर ले सताएका थिए भने धर्म भक्त का पुर्खा लाई चन्द शमशेर ले ।
अर्थात् तपाईं ले देख्नुभो ?
( अरविन्द रिमाल द्वारा अनुवादित फिसर को पुस्तक ज्यूदो शहीद हरु बाट उधृत अंश पूर्व प्रधानमन्त्री टंकप्रसाद आचार्य को अनुभव हो ।
जहाँ सम्म प्रभाव को कुरा , हाम्रो वर्तमान कला सभ्यता का अन्य पक्षहरूझैँँ उता को बाट राम्ररी प्रभावित ।
यी सब कुरा हरू मा प्रेस इन इण्डिया २००१ मा केही लेखिएको छैन ।
बिचरो पन्ध्र सोह्र वर्ष को केटो एक्लै रहेछ मधेस को ठाउ आत्तियो होला ।
मै ले भएभर को शक्ति लगाएर कोल्टे फेर्ने प्रयास गरेँ ।
जापान बाहिर लेखिने हाइकु को स्तर गुण मा जापान ले त्यति मतलब राख्दैन ।
इम्पोर्टेट प्यान्ट को आधाजसो भाग भिजेको चौडादार छात्ती श्याम वर्ण को भारतीय नाक-नक्सा को झाँ की प्रस्तुत गर्ने दार्शनीय रूप कुल मिलाएर अति आकर्षक व्यक्तित्व !
त्यस बेला उस की छोरी जनमिलिसिया मा लागेर कमान्डर भइ सकेकी थिई ।
अब बाँकी विवरण पनि चाँडै सिद्ध्याइहाल ।
दुर्लभ लौठसल्ला को व्यावसायिक खेती रासस इलाम चैत १४ गते ।
राजा राजनीतिक पार्टी माओवादी हरू लाई एकठाउँ मा नल्याए सम्म द्वन्द्व शान्ति मा रुपान्तरण हुँदैन भन्ने हाम्रो ठहर ।
ती बाट प्राप्त पत्र प्रायः जसो सत्य मा आधारित हुन्छन् ।
केन्या का यी समस्या हरू को निराकरण गर्न प्रोफेसर माथाई ले महिला हरू लाई रोजगारी दिने एवम् वन विनाश रोक्ने योजना अनुरूप ग्रीन बेल्ट मुभमेण्ट नामक संस्था को खोज गरिन् ।
कैलाली फागुन १९ सेना ले कैलाली को दुर्गौली मा भएको भिडन्त मा मारिएका थप माओवादी शव बरामद गरेको ।
म छक्क छु ।
अहिले अवकाश प्राप्त भइ सकेका प्राधिकरण का उपमहानिर्देशक शम्भुप्रसाद अधिकारी तत्कालीन महानिर्देशक उपेन्द्रप्रसाद धिताल को अनुचित कार्य को अभिलेख राख्न समेत अख्तियार ले प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालय का साथै मन्त्रालय प्राधिकरण लाई निर्देशन दिएको ।
मेरो भान्जो मेकानिकल इन्जिनियर चाहिँ शूद्र हो ।
उन को मृत्यु को समाचार अखबार को हेडलाइन नबने पनि हृषीकेश शाह राष्ट्र को हेडलाइन मा उभिने गिनेचुने नेपाली हरू मा पर्थे ।
त्यस्तै जिडिपी को १२ प्रतिशत को हाराहारी मा रहेको अहिलेको साधारण खर्च लाई आर्थिक वर्ष २०६७ ६८ सम्म मा प्रतिशत मा झ्ार्ने प्रतिबद्धता जनाएको ।
र तिनी हरू ले स्वस्थ बालबालिका मा गरेका लगानी ले जीवनभर फाइदा दिन्छ भन्ने पनि बिर्सन्छन् ...
यसपालि त नि लौ बिहे गछुर्
उक्त विद्यालय का प्रधान अध्यापक शिक्षक लाई कस ले कारवाही गर्ने ?
यात्री सँग को आकस्मिक संयोग बाट प्रेम वेदना मा प्रस्फुटित सानी लाई आदर्श नारी उन को यात्री प्रति को प्रेम लाई माइती का व्यक्ति प्रति को जस्तो अथवा तथाकथित अभौतिक प्रेम को संज्ञा दिने प्रयत्न गरिएको ।
अतः मूल्यवृद्धि फिर्ता गरी यस अघि बिनासित्ती बाँडिएको रकम असुल गरी उपयोग गर्ने तिर लाग्नुपर्यो ।
आम् मै केन्ता युनिभर्सिटी जान को साटो कता को विदेश घुम्ने कुरा गरेको बाबु ले आत्ति दै चिन्ता व्यक्त गरे ।
यो कसरी सम्भव र ?
त्यो आवश्यकता भन्दा धेरैधेरै बर्ता फुलेको ले तिन को स्वरूप विकृत हुन गएको ।
अन्ततः निकै दिन सम्म आँट गरेर मै ले पनि बाल कार्यक्रम मा कविता पठाएँ ।
कास्की मा दर्ता भएका गैरसरकारी संस्था को संख्या मात्र १४ सय भन्दा बढी ।
उस् ले क्याम्पस को गतिशीलता सित आफ्नो सामन्जस्य स्थापित गर्न सकेन ।
युरोप ले महंगो मूल्य मा चिनी खरिद गर्ने भएका ले नेपाल मा अभाव भइ रहेको बेला पनि चिनी निर्यात गर्नु ले यहां को बजार मा झन् हाहाकार पर्ने आशगं् का उपभोक्ता ले गर्न थालेका छन् ।
अनि फेरि कसरि आफैं लाई मैदान मा देखिराखेको छु ।
जसरी आज नेपाल अधिराज्य भित्र बस्ने सबै जाति थर आदि का मानिस लाई बाहिर का सबै ले नेपाली भन्ने गर्दछन् ।
त्यस माथि यस किसिम का क्रियाकलाप लाई अदालत मा समेत अवैध सावित गर्न सक्ने ऐन नियम सरकार सँग नभएका कारण पक्राउ परेका मानिस हरू लाई धेरथोर दुःख दिएर रिहा गर्न प्रहरी पनि बाध्य हुने स्थिति ।
मै ले विश्वासै गरेको थिइनँ ।
`` के भयो धोका दिने बनियाँ को का मै हो गाँजा को चिलिम समाएर पुजारीबाजे फेरि बोल्छन् `` ठग्न सकेन भने फेरि के को बनियाँ
हामी ले भन्यौँ `` हामी लाई मिझ्िङ का जनसरकार प्रमुख अग्नि ले कसला चेकपोष्ट मा गएर पास लिनु भनेका छन्
अल्छी को बात कुरा जैसी ले जान्दैन भैँसी को जति गाई ले खाँदैन ।
केवल अश्लील किसिम का गाली का शब्द हरू हुत्तिएर आउँथे ।
पहिलो पटक त्यस्तो कार चढ्न पाइएको थियो ।
शहर मा आफन्त भए पछि अलिकति आड भरोस हुन्छ ।
पुराना सामुदायिक वन हरु को पाँच पाँच वर्ष मा गर्नुपर्ने कार्ययो जना नवीकरण पनि रोकिएको ।
आँफै आफ्नो मालिक किन हुन सकि रहेको छैन ?
डाक्टर एकछिन मा आउँला भनिदे जा
र कुमार को ?
नियमित सही कन्डम प्रयोग मा रहेको एउटा व्यवधान ग्राहक को जबर्जस्ती पनि हो ।
साप्ताहिक पत्रिका ले सूचना दिनु को अलावा साता भरि का समाचार विश्लेषण दिनुपर्छ ।
कि सधैँ भाडा का सिपाही मात्र हुने ?
राजस्व परिचालन गर्न का लागि नयाँ कर लगाउन वा विद्यमान कर मा परिवर्तन गर्न आवश्यक हुन्छ ।
महाशाखा हरू मा कार्यरत कर्मचारी सम्बन्धित मन्त्रालय मा सरुवा हुने अनुमान भए पनि सचिव सहसचिव सचिवालय योजना प्रशासन लेखा का कर्मचारी भने कहाँ जाने भन्ने टुंगो लागि सकेको छैन ।
तिमी कति सुन्दर देखिन्छौ ?
चराचुरुङ्गी हरू हाम्रा पैताला का गति लाई माधुर्य प्रदान गर्न साङ्गीतिक लय मा गाइ रहेका थिए ।
जङ्गबहादुर लाई चीन सरकार बाट उपहार मा प्राप्त चिया को बीउ थापा ले वि. सं.१९२० मा इलाम मा १९२२ मा सोक्तिम मा रोपेर नेपाल मा चियाखेती को प्रारम्भ गरेका थिए ।
तिब्बत मा आखिरी दिन ८६
तर प्रश्न गर्ने लाई पनि सायद उस्तै हतार थियो क्यारे ऊ मानिस को भीड मा हराइ सकेको हुन्छ ।
तिन को खरानी तीलानदी ले अझै बगाइ सकेको छैन ।
त्यो आगो ले छोडेको कालो धुवाँ बाँकी रहेको कालो खरानी अब वातावरण प्रदूषण को विषय बन्न पुगेको ।
सोझी दानमाया दाइ को काख मा निर्धक्क कराउन थाल्छे ।
लाश गाडेको ठाउँ मा सामान्यतया कपुरथान बनाउने गरिएको पाइन्छ ।
सुनेर अचम्भित भयो ।
राजनीतिक व्यक्ति हरु ले उहां हरु लाई कुन अर्थ मा लिने गर्नु भएको त्यो पनि सर्वविदित प्रसंग हो ।
सेती कुन बेला उठ्छे कुन बेला सुत्छे त्यो मै ले वास्ता गर्नुपर्ने थिएन तैपनि सेती लाई राखेको कोठा बाहिर अनायास हेरिरहन्थेँ ।
उनी प्रायः दिउँसो बिपना सँग रमाउँथिन् ।
यस्तै अरु योजना हरु पनि छन् कि ?
मानिस हरू रमाएका थिए ।
तपाईं को घर मा वा वरिपरि का युवा हरु बेकारी छन् भने एउटा क्लब वा कुनै अपाङ्ग सस्था को सहयोगार्थ भनी पार्किङ शुल्क रसिद प्याड बनाउनुहोस् पैसा कमाउन थाल्नुहोस् तपाईं लाई कसै ले रोक्ने छेक्ने सोध्ने काम गर्दैन ।
केटी को कुरा लाई जोक को रुप मा लिँदै साँच्चै भन्ने हो भने कामनै गरेर भत्किन लागेको प्रेम को आली लाई थामथुम पार्ने उद्देश्य ले बनाई बनाई उस ले केही प्रेममय वाक्य बोल्यो ।
यो बिस्तार मा तपाईं कहाँ , के गर्दै हुनु हुन्छ ?
यही अविश्वास नै अहिले देउवा सरकार उस का काम कार्बाही प्रति को अविश्वास भएको ।
२०६१ साल देखि झन् बढाएर आधा घण्टा को बनाइयो ।
तर यस का लागि उन ले द्धन्द्ध सम्बन्धी प्रशिक्षण लिएका छैनन् रामजनक को जोडी को द्धन्द्ध निर्देशन नै काफी भयो ।
मजस्ती निषाद समाज मा हुर्केकी व्यक्ति बाट सरकार को के सेवा पुगेको होला त्यो सोच्न सक्ने कुरै छैन ।
सुर्ती नियन्त्रण महासन्धि मा शीघ्र हस्ताक्षर को मागनेपाल समाचारपत्र काठमाडौं झन्डै एक वर्ष अघि हस्ताक्षर भएको सुर्ती नियन्त्रण सम्बन्धी राष्ट्रसंघीय महासन्धि फ्लेमवर्क कन्भेन्सन अन टोबा को कन्ट्रोल लाई नेपाल ले चांडो अनुमोदन गर्नुपर्ने माग विज्ञ हरु ले गरेका छन् ।
निगम सम्बन्धी नियम कानून हरू यस लाई प्रतिस्पर्धी बनाउन लचिला छैनन् ।
त्यसैले तिमी संगै हुन्छौ ।
किनकि जो कसै लाई सोधे पनि सोझै मानवअधिकार नाम मात्र को भन्छन् ।
अलिकति मात्र रक्सी खाएको थिएँ ।
उस ले पुनः भन्यो `` मान्छे उनै होलान् मान्छे समष्टि मा ईमानदार हुन्छन् केही मात्र अपवाद हुन्छन् जस ले आर्का को नूनपानी खाइ रहेका हुन्छन्
त्यसैले मेरो हृदय मा चेदिराज प्रति के धारणा भन्ने कुरा मा उहाँ हरू पूरा अवगत हुनु हुन्थ्यो ।
जेसु कै होस् तर मै ले मौनता तोडेा काठमाडौ मै ले आफू भित्र गुम्सिादै सल्कादै गएका भावना हरू लाई अभिव्यक्त गरेा ।
यस्तै गत वैशाख गते नै दायर भएको सम्बन्ध विच्छेद को मुद्दा मा अदालत ले गत असार २४ गते नै सम्बन्ध विच्छेद भएको फैसला गरेको थियो ।
यति ले पनि एउटा राम्रै रकम को जिवन वी मा हुन सक्छ ।
शाही नेपाली सेना का प्रवक्ता ले चुनाव निष्कलङ्क निष्पक्ष धाँधलीमुक्त भएको बताउनु भएको ।
तँ पुगेको ठाउँ मा पुग्छु ।
शकुन्तला मा प्रकाश को कलात्मकता ले मञ्च मा डुङ्गा चलेको दृश्य प्रस्तुत गरि दा आर्श्चर्यचकित दर्शक हरू को मुख खुलेको खुल्यै हुन्थ्यो ।
दोस्रो विश्वयुद्ध को परिणाम हेर्दा साँच्चै मानवनियति त्यस्तै होला भनी विश्वास गर्ने समय थियो ।
कुनै पनि रुट मा पहिलो प्रयास मै टिकट पाइँदैन ।
विकास निर्माण उद्योग व्यापार व्यवसाय सबै चल्न नसक्ने अपाङ्ग अवस्था मा पुगे ।
एका की जीवन व्यतीत गरि रहेको एक पुरुषपात्र को मन मा अनेक प्रकार का विश्रृङ्खलित विचार हरू तरङ्ग भएर मडारिन्छन् ।
यसै अन्तर्गत को एफएम प्रसारण सेवा को उद्देश्य जनता लाई शिक्षित बनाउने सुसूचित गराउने स्वस्थ मनोरञ्जन दिने हो
मन परेको गीत ।
भविष्य का आशा पनि उनै हुन् ।
तर यतिबेर हुतराज पानी वाहिर को माछो झैं भएको ।
उन ले शनिबार म्यानचेस्टर युनाइटेड विरुद्ध खेलेका थिए ।
नेपाल का वामपन्थी दल हरू ले भारतीय जनता सँग कुनै मतभेद नरहेको घोषणा गरेका छन् ।
युवा ले बनाए नाचघर उपेन्द्र लामिछाने
देखिएका भए आयस्रँेत घट्दा अपनाउनुपर्ने उपाय को अवश्य खोजी हुने थियो ।
उनी संकोच माने झैं गरी विस्तारै पाइला गेट भित्र छिराउँछिन् गेट बन्द गरी सरासर आउन थाल्छिन् ।
भित्र को आवाज उस को कान मा क्रमशः ठोकि रहेको थियो वाह !
अत्यन्तै सरल तथा सामान्य जीवनयापन रुचाउने अतिरिक्त क्रियाकलाप हरू मा संलग्न रहने हुँदा उहाँ हरू को जनसम्पर्क विभिन्न तह का व्यक्ति हरू बीच रहने गरेको धारणा करीब ३४ वर्ष देखि अधिराजकुमारी प्रेक्षा को निकट सम्बन्ध मा रहँदै आउनु भएकी शारदा सिंह राख्नु हुन्छ ।
केही दिन हामी मथुरा मा पनि बस्यौँ ।
यसरी एका तिर विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने प्रमुख स्रोत हरू गलैँचा गार्मेन्ट तथा पर्यटन मा आतङ्कवाद विरुद्ध भनिएको विश्वव्यापी युद्ध को असर युद्ध शुरु हुनु अगावै परि सकेको भने यता देश मा सञ्चित विदेशी मुद्रा माथि पनि चाप पर्न थालि सकेको ।
अरू आइमाई हरू सायद त्यो उमेर की बल्लतल्ल एउटा विधुर सँग बिहे हुन लागेकी मनसा सँग बिहे सँग सम्बन्धित गफठट्टा गर्नु जिस्कनु जिस्क्याउनु मा कुनै रस देखि रहेका थिएनन् ।
अनुगमन टोली ले नजरबन्द मा राखिएका नेता हरू सँग सामूहिक छलफल गरेको थियो ।
पियन देखि प्रधानमन्त्री सम्म का ।
हृदय नचिन्ने हरु को भिड मा
यस्तो बेला मा बजेट पनि निस्कँदो रहेछ नियम कानून पनि मिलेर जाने रहेछ ।
दसौँ एघारौँ शताब्दी मा अल्पि्र्कक उल्फस्ट्यान को रचना मा शैली को नवीनता फेला पर्दछ ।
बरु माओवादी को विध्वंसात्मक कार्य बढ्दै जाँदा भारतीय राजनीतिक नेतृत्व समेत आफ्नो तटस्थता त्यागेर माओवादी विरुद्ध खनिन बाध्य हुन सक्छ ।
पत्नी का निम्ति समेत सोही संस्था ले उतै उपयुक्त काम दिलाइदिने आश्वासन पठाएको थियो ।
कटान बाट करिब सय बिघा मा लगाइएको धानबाली सहित सय बिघा भन्दा बढी खेतीयोग्य जमिन समेत बगेको कटानपीडित समूह का संयोजक अमर कार्की बताउनु हुन्छ ।
उन को बिचार युक्त कुरा सुनेर लाल बहादुर फकिरा भएर भने " होइन होइन मै ले त्यस्तो बिचार गरेर ।
बढ्दो सामुदायिक वन काम को चाप प्रोत्साहन को अभाव ले त्यसै पनि दर्ता देखि नवीकरण सम्म को प्रकृया मा सामेल हुन नभ्याएका रेञ्जर हरु ले सजिलै सँग थप जिम्मेवारी बहन गर्ने कुरै भएन ।
विशाल आनन्द आउँथ्यो त्यति बेला ।
अनुभवी मिडफिल्डर बालगोपाल महर्जन ले थ्री७३टछछघघसस्टार का निम्ति ६७ औं मिनेट मा तेस्रो गोल गरे ।
विद्युत् क्षेत्र मा गएको १० वर्ष मा आएको राम्रो परिवर्तन ठूला परियोजना हरू का कारण नेपाल लाई झ्न् आर्थिक भार बढ्यो भन्ने कुरा दाता हरू ले पनि महसूस गर्न थाल्नु हो ।
यहाँ त्यो विचित्र हल्ला थियो जुन गाउँ भरि बाढी को पानी जस्तै उर्लिन थालेको थियो ।
तर खाना नखाएको बेला मा पनि १८० नाघ्यो भने धेरै बढेको मान्नु पर्दछ ।
एका तिर सिट ले च्यापेको अर्को तिर बस को चक्का ले ठेलि रहेको अवस्था मा हलचल गर्न नसकी पनि हारगुहार मागेर चिच्च्याउन कराउन लागेँ ।
ऊ भित्र भित्र आफैँ मा बडबडाउँछ ।
औषधि का सम्बन्ध मा आवश्यक कारबाही सुरु गरिएको मध्यपश्चिमाञ्ल क्षेत्रीय स्वास्थ्य निर्देशक श्रवणकुमार चौधरी ले बताउनु भएको ।
प्रश्नावली मा एउटा प्रश्न देश को स्थिति नराम्रो कहाली लाग्दो अन्यौलपूर्ण ठान्नु हुन्छ भने त्यस को दोष कस लाई दिनु हुन्छ ?
अस्ति नै यो कागज को छाती मा मेरो हृदय भित्र उकुस मुकुस भएर बसेका कुरा हरु ओछयाएर पठाउँला भनेको थिएं ।
जुठा भाँडा माझ्ने सरसफाइ का सबै काम कपडा धुने देखि घर मा हुने सबै काम उन ले भ्याउँनुपर्छ ।
संग्रहालय का संरक्षक सुपेन्द्र बुद्धाचार्य भन्छन् पाँच महिना अघि इराक मा नेपाली मारिएको घटना पछि पर्यटक को कमी आए पनि यहा को रौनक यथावत् ।
स्वर्णरो मा सीरध्वज जनक का हजुरबुबा
शुरु मा पृथवीनारायण शाह कै भाषा को एक अंश उद्धृत गर्दछु जुन दिव्योपदेश को आरम्भ मै पढ्न पाइन्छ ।
सोच्नु सम्झनु केही छैन
सोरठीगीत का सोह्र हाँगा छन् पनि भनिन्छ ।
अत्यन्तै राम्रो गुणस्तर भएको सागसब्जी मासुमांस भारत मा भन्दा कम दाम मा नै पाइँदोरहेछ ।
— आफू ले पाप गरेर हडपेको धन ले आफ्ना सन्तान लाई कल्याण होला भनी पापकर्म गर्छन् मानिस हरू ।
यदि अझै पनि समय मा बुद्धि नपुर्याए मा नेपाली हुँ भन्न पनि नपाइने स्थिति पो आउने हो कि ?
साधारणतः यी सूचक जस को पछाडि कुनै अवधारणा हुन्छ हरू ले गरिबी को विभिन्न पक्ष हरू बताउँछन् ।
समय परिस्थिति ले नै लाई यहा सम्म डोर् यायो ।
नेपाल मा साक्षरता प्रतिशत नै कम ४२७ग्ग्कसि छ त्यस मा पनि महिला साक्षरता दर अत्यन्त कम २५७ग्ग्कसि मात्र ।
त्यस मा नौला तरिकाहरू मध्ये सब भन्दा नौलो तरिका प्रेमपिण्ड मा ।
निजीक्षेत्र बाट पनि एफएम रेडियो हरू संचालन हुन थाले पछि बद्री पँगेनी शिला ले हरू सालाखाला नेपाली को दाँजो मा राम्रो सँग दुई छाक खान काठमाडौं मा एउटा घर सम्म जोड्न पुग्ने भएका छन् ।
आयकर करदाता को कर तिर्ने क्षमता का आधार मा लगाउन सकिन्छ ।
तर केही समय पछि एक्कासी सो राहत हटाइए पछि यहाँ का मानिस मा लगानी का लागि ढुक्क हुने वातावरण बन्न सकेन ।
यो दोकान को भाडा तिर्नु नपर्ने आफैँ ले गोदाम बाट ल्याएर बेच्ने भएको हुँदा सस्तो मा पाउनु भएको
उनै को आव्हान मा जनता ले धरान मा ३० किमी कालोपत्रे सडक बनाएर देखाएका छन् ।
भारत चीन युद्ध सँगै नथुला घाँटी मा काढेतार को बार लाग्यो ।
दुईचार घोगा मकै कोदो फापर जुनेलो दुई-चार वोट सुन्तला जुनार कुखुरा सुंगुर यस्तै मा बाँचेका छन् गाउँले हरु ।
भ्याट लागू गर्नु भन्दा पहिला देखि नै यस का फाइदा बेफाइदा का बारे मा आम उपभोक्ता हरू लाई हामी ले सजग गराएका थियौं ।
एमालेको आमसभा र्याली
यो जीवन दर्शन गरीव असहाय शोषित वर्ग का लागि मुक्ति को द्वार खोल्न असक्षम भन्ने कुरा मा सबै भुक्तमान छन् ।
मै ले तेम्बा लाई त्यसो नगर्न का लागि भनेँ पनि ।
स्वर्ग पाताल पृथ्वी मा डुल्ने गङ्गा नदी ले आकाश बाट भूतल मा आउने बित्तिकै भगीरथ लाई भनिन् `` महाराज !
यहाँ हावा ३२६ किलोमिटर प्रतिघण्टा को वेग ले चलेको रिकर्ड ।
यो नेवारी संवत् ११०० को वर्ष पर्यो राजनैतिक रूप ले देश अस्थिर भएको बेला शतक उत्सव थपियो ।
मान्छेजाति रहे सम्म यो प्रकृया रोकिन्न ।
यो रोग को पहिलो पटक पोल्यान्ड मा सन् २००२ को मे मा निदान गरिएको हो ।
यसरी भोजन को अभाव ले मानवजाति को अस्तित्व नै खतरा मा पर्दछ ।
उक्त अवसर मा कर्माचार्य ले स्काउटिङ एक शैक्षिक अभियान हो ।
मामा घर मा हुर्किएर आफ्नो घर आए पछि तिमी आफ्नो बाबा लाई पनि मिष्टर मामा भन्थ्यौ ।
उन को भनाइ मा स्थानीय विरोध ले जातीय तथा राजनीतिक सङ्कीर्णता मा डुबेका हरू को चरित्र लाई उजागर गर्दछ ।
उल्टो तिनी नदेखे झैँ गरी अघि बढ्छिन् ।
एउटा अग्लो भुईं रगत ले रातै भिजेको अनि त्यसै का छेउ मा भारी ले किचिएर मुर्छा परि रहेको एउटा विवश भरिया ।
अमृत को भरपुर माया को अँगालो मा स्वयं लाई सुम्पेर कस्तरी गद्गद भएकी थिई ।
नेपाल का राजदूत लाई सेरितो को आनन्ददायी मुद्रा उन को छिटो छिटो बडने चाल मीठो पाद विन्यास बुझ्न स्वाद लिनदो भाषिया को कुनै आवश्यकता परेन ।
साप्ताहिक का अक्षर समाचार हो कि व्यंग्य हो गहिरिएर छुट्याउनुपर्ने बेला आएको ।
आमा धेरै बढ्ता नहो है गधा ।
यस्तो अवस्था मा यी दुई देश बीच लडाइँ नै भयो भने पनि स्थलगत युद्ध हुँदैन ।
कि. .. के भयो ?
पञ्चतन्त्र मा हस्तिस्नान भन्ने एउटा शब्द ।
ऊ फेरि त्यो निराकार हात लाई साकार गर्ने प्रयत्न गर्न थाल्छ ।
परे अचम्म मा आए मलामी बन्न जो त्यहाँ सारा वृतान्त को बिन्ती चढाए नृपति कहाँ ।
नेपाली उपभोक्तालाइ लक्षित गरेर बनाइए मा विज्ञापन सफल लोकप्रिय मात्र नभइ उत्पादन को बिक्री मा पनि सहयोग पुर्याउछ भन्ने कुरा चोकोफन चकलेट को विज्ञापन ले देखाएको ।
त्यस कारण केही समय देखि भान्सेकेटो म मात्रै आवास भरि ढलीमली गर्ने गर्दथ्यौँ ।
काठमाडौं कान्तिपुर एफ एम को प्राङ्गण मा शुक्रबार बिहानै देखि खचाखच थियो ।
) किन यसो भनिन्थ्यो ?
स्याफ्रुबेसी को जनजीवन हेर्दा त्यस्तै झल्को पाए मेरा आँखा ले ।
आदरपूर्वक माथि लगी आमा सँग संधेनी भेट गराई खानपीन गराए ।
नाता मा सानो मान्छे सँग बल मा कमजोर मान्छे सँग सिक्नुपर्दा को हीनता वा असजिलो उहाँ ले कहिल्यै अनुभव गर्नुभएन कमसेकम मै ले त्यो थाहा पाइनँ ।
युवक जतिसक्दो डाक्टर को अनुहार मा नहेर्ने प्रयत्न मा थियो ।
अर्थ मान्छेका मन ले पूर्वजन्म को सम्बन्ध लाई सजिलै सित बुझ्दछ अर्थात् कसै लाई देख्ने बित्तिकै बिनाकारण त्यो मान्छे मन पर्छ मायाप्रेम गाँसिन्छ भने बुझ्नुपर्छ पक्कै पनि पूर्वजन्म को कुनै सम्बन्ध ।
उस लाई एकएक शब्द सम्झना ।
बरु तिन को उपयोग सक्षमता का साथ गर्न सिकौँ ताकि भविष्य मा मुत को न्यानो मा परिणत नहोस् विदेशी चलखेल ।
तर त्यस्ता को सङख्या थोरै देखिए पनि यस्तो प्रवृत्ति चाहना ले सामाजिक परिवर्तन को स्पष्ट सङ्केत गरेका छन् ।
काँचुलि फेरेका सर्पझैँ गणेशदत्त त्यस थला बाट उठी दुई कदम हिँडी हात जोरेर भन्छन् —
जे होस् तस्वीर सहित समाचार आउँदा पनि प्रहरी प्रधान कार्यालय को ध्यान नगएको हो मेरो यो पत्र माथि ध्यान पुगोस् भन्ने अनुरोध ।
नेपाली संस्कृति सित राम्ररी परिचित हुन लाई त्यस ठाउँ को वातावरण सित पनि परिचित हुनु आवश्यक , जुन ठाउँ नेपाली संस्कृति को मुटु हो ।
जुन बखत मा उस लाई अलिकति होश भएको थियो ।
आपसी एकता सहयोग सद्भाव ले मात्र हामी त्यो जिम्मेवारी लाई पूरा गर्न सक्नेछौँ ।
म त्रि वि. अर्थ शास्त्र बिभाग मा एम. ए. मा भर्ना भएँ ।
सेवाप्रदायक सेवाग्राही दुवै पक्ष सचेत नहुँदा यो स्थिति आएको उनी हरू को धारणा थियो ।
अनि हाम्रो बा ले महाराज चर्पी मा गुनारायण गर्न लागिबक्स्याछ भनिदेछ अनि महाराज को स्वास्नी ले त्यसो भन्छस् मोरा लाटो ?
प्रत्यक्ष अप्रत्यक्ष मात्र हो अञ्चलैपिच्छे जसो माओवादी ले गर्ने बन्द नाकाबन्दी ले पुरै देश लाई थिलथिलो पारेको ।
त्यसैले राष्ट्रिय सहमति गन्तव्य को निर्धारण निकास को दिशा तर्फ अघि बढ्न पूरा गर्नै पर्ने पूर्वशर्त हो ।
क्यासेट सुन्दै जाँदा तपाईं संग पुस्तिका हुनुपर्छ ।
तर ज्ञानी काठमाडौँ नै फर्केकी थिई कि भारत तर्फ एक यही पत्तो पाइएन अर्को एक्लै गएकी थिई कि कसै ले फकाएर लगेको थियो यस को पनि खबर पाइएन ।
कतिपय नेपाली गीत का अडियो सीडी तथा भीसीडी लाई अढाई सय देखि तीनसय रुपियां सम्म पर्नेगर्दछ ।
राम्रो मान्छे हुने हो
पानी का कुला हरू मा रूख का हाँगा हरू मा जस ले जीवन उघारिरहेछ ।
खालि हाँसो को पात्र हुनुपर्ने ।
यो माओवादी को पछिल्लो केन्द्रीय कमिटि को बैठक ले लिएको तत्कालीन नीति हो ।
यिन मा समाचार संयोजक सञ्जीव अधिकारी सरोज काफ्ले ऋषि आचार्य नवराज बुढाथो की हुन् ।
बली प्रदान गर्दा निस्केको रगत मा झिंगा नबस्नु रगत लुगा मा लागे पनि दाग नलाग्नु यहाँ को मुख्य विशेषता हो जस ले यी देवी को विशेष शक्ति को परिचय दिन्छ ।
चुनाव बारे आफ्नो पार्टी ले अझै सोचिन सकेको बताउदै उहाँ ले यस को मिति बारे अन्यौल रहेको बताउनुभयो ।
१९ गतेको कदम बाट बर्खास्तगी मा परेका पूर्व प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा को दल नेपाली कांग्रेस प्रजातान्त्रिक ले गत बिहीबार महामन्त्री विजय गच्छेदार को अध्यक्षता मा बैठक गरी १९ गतेको कदम को तीव्र विरोध गरेको ।
त्यस कारण ले होला जतिसुकै नयाँ लुगा कोट भए पनि उहाँ को शरीर मा पर्ना साथ मैलो पुरानो देखिने टोपी मा भएको ब्याज निष्प्राण देखिने ।
पर्खाल को पल्लो छेउ मा गन्ध चलेको मासु को टुक्रा थियो ।
दल हरू ले आफ्नो विगत का कमी कमजोरी स्वीकार गर्दै जनसमक्ष विनम्रतापूर्वक दृढ पहलकदमी अघि बढाउन सक्लान् किन नसक्लान् ?
महर्षि ले दाहिनेपट्टि कै बगल मा बसी मेरो हात समात्नु भएको रहेछ ।
यस का लागि नेपाल का ७५ जिल्ला लाई घटाएर २५ मा ल्याउन व्यावहारिक हुने देखिन्छ ।
राति ठीक बजे चतुर्थ कार्यक्रम साहित्य सम्मेलन का लागि श्री गोकुलकुमार श्रेष्ठ को सभापतित्व श्री बल्लभमणि दाहाल तथा श्री रुद्रनाथ शर्मा का निरीक्षण मा साहित्यरुगोष्ठी शुरु भयो ।
भन्नु मात्रै हो यो अरण्यरोदन हुनेछ ।
मै ले हेलिकोप्टर भन्ने बित्तिकै सानो हुन्छ भन्ने ठानेको रहेँछु ।
सार्वजनिक विद्यालय हरू मा भरपर्दो शैक्षिक वातावरण तालिम प्राप्त दक्ष शिक्षक काम लाग्ने शिक्षा उपलब्ध हुन थाल्ने हो भने सम्पन्न मात्र हैन निम्न वर्ग का नेपाली हरू पनि आफ्नो सन्तति को शिक्षा का निम्ति योगदान गर्न तत्पर हुन्छन् ।
वृद्ध रौद्र रूप मा छटपटिन्छ ।
अतीत को किताब बन्द भई वर्तमान मा —
यी अवधिभर रेडियो ले नबजी धर पाउँदैनथ्यो ।
म अनन्त प्रतीक्षा गर्न सक्छु ... प्रशान्त पूर्ण संयमित पीडा को मुस्कान ओठ मा खेलाउँछ `` तर जहाँ सम्म प्रेम मा निष्फलता को कुरा , यदि यो सत्य हो भने प्रेम को सफलता का सबै कथा मैथुनकथा हुन्
मौसम अनुसार चिया को रंग स्वाद वास्ना मा आउने परिवर्तन का आधार मा गरिएको यो वर्गीकरण अनुसार नै चिया को मूल्य पनि निर्धारण हुन्छ ।
छिटोछिटो नुहाइ पनि सिध्याएँ ।
तर यस्तो दाबी तिन ले कसरी गर्न सक्छन् ?
त्यसैले निबन्ध मा कहाँ कहाँ फोहोर , त्यो देखिनँ ।
२०५९ साल साउन ३० गते संशोधित उक्त कानुन मा भ्रष्टाचार हेर्ने छुट्टै अदालत को व्यवस्था गरिएको ।
सगरमाथा चढ्न सुस्मिता भोलि हिंड्ने काठमाडौं ( महानगर ।
`` यदि यी कुरा सत्य हुन् भने आदिगुरु को पदभार बाट मुक्त भई मनो चिकित्सक कहाँ जानु नितान्त आवश्यक छ.. ..
सिन्थेटिक कोष कृत्रिम जीवन को निर्माण गर्ने प्रयास मा अमेरिकी वैज्ञानिक हरू ले जैविक कोष सँग मिल्दो जुल्दो सिन्थेटिक कोष बनाएका छन् ।
बानिया का अनुसार नेर्टवर्क ले टिमुर पाइने क्षेत्र मा बर्ेना उत्पादन बजार व्यवस्थापन गर्ने प्रयास सुरु गरेको ।
वैशाख २०४८ अंक मा छापिएका कथा कविता सबै स्तरीय थिएनन् ।
शान्तिसुरक्षा कायम गर्न तथा विदेशी हस्तक्षेप लाई रोक्न समेत सेना को संख्यात्मक तथा गुणात्मक विकास आज को आवश्यकता हो तर सेना लाई राजनीति को मूलधार मा समाविष्ट गराई सैनिक शासन को सोच बनाउनु चाहिँ तानाशाही राजनीति को बीउ मुलुक मा रोप्नु हो ।
ती हुन् खुमबहादुर खड्का गोविन्दराज जोशी विजय गच्छदार ।
अहिले म लाई अर्कै काम मा जानुपरेको
प्रेमी छैन तर मेरा तीन बहिनी हरू अझै छन् तिन का लागि तीन वटा हात हरू अझै चाहिन्छ ।
यस बाट जनता पूर्णरूप ले प्रजातन्त्र पुर्नस्थापना को लागी चलि रहेको आन्दोलन को पक्ष मा पञ्चायती व्यवस्था को अन्त गर्ने कार्य मा पूर्ण रूप ले समर्पित पंचायती व्यवस्था को अन्त गर्ने कार्य मा पुर्णरूप ले समर्पित समर्थित भएको कुरा पुष्टि हुन्छ ।
दगल्च्याएका पात लाई १२ १५ घण्टा सम्म ढड्याउने अनि पातलो कपडा मा छानेर प्राप्त रस मा साबुन मिसाई बोटबिरुवा मा छर्ने ।
स्वास्थ्य मन्त्रालय ले मातहत का कर्मचारी को सेवा समूह तथा उपसमूह आफूखुसी परिवर्तन गरेको मा आयोग को गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको उल्लेख गर्दै लोकसेवा आयोग ले कर्मचारी को सेवा समूह तथा उपसमूह परिवर्तन गर्दा अनिवार्य परामर्श लिन ध्यानाकर्षण गराएको ।
गाउँगाउँ मा भारु एक सय को कारोबार राम्रो भने शहर मा सय १ हजार को नोटका् प्रभुत्व ।
यस विजय पछि भारत ले तीन टेस्ट को शृंग्खला मा – को अग्रता लिएको ।
निवेदन ले अर्को डरलाग्दो पक्ष पनि उजागर गरेको ।
त्यसै माने मा उता साझा प्रकाशन सँग चाहिँ उन ले सम्पर्क राखे नराखेको सम्पादक लाई थाहा भएन ।
६० वर्षे बूढा ले मासिक १३ सय डलर कमाइ रहेका छन् '
भावी साङ्गीतिक जीवन को काल्पनिक श्रृङ्खला एकाएक चकनाचूर बन्न पुग्यो ।
तर पनि संपूर्ण शरीर को हिसाब ले केही आकर्षण भने तिनी मा थियो ।
हाम्रो शरीर मा ६० प्रतिशत भन्दा बढी पानी को अंश रहेको ।
सरकार ले नै गर्यो त्यस्तो गर्नु मा एक रहस्य !
— उनी तेरी हुनेवाला आमा हुन् ।
त्यस को एकडेढ वर्ष पछि बेलायती सेना ले हार्न थाले पछि जनता सँग भएका रेडियो नै जफत गरिएको थियो ।
व्यक्ति वा शक्ति को सानो समूह को इच्छा स्वार्थ मा पार्टी हरू परिचालित हुन थाले पछि राष्ट्रिय पार्टी हरू ले सबै लाई समेट्न सक्तैनन् राजनीति जातीय एवं साम्प्रदायिक आधार मा विखण्डित हुन पुग्छ ।
यस लाई हामी ले गम्भीरतापूर्वक ध्यान दिनुपर्छ ।
आइटी को क्षेत्र मा आउने यो एउटा त्यो एउटा लगानी ले नै पनि हामी कहाँ बाट हुने यङ ब्रेनड्रेन केही हद सम्म रोकिन्थ्यो थुप्रै कलेज ग्राजुएट हरु ले अवसर पाउँथे ।
मैनाली को समय आज को समय थिएन ।
तिन ले हामी लाई चिनियाँ जनता ले खेप्नुपरेको चिनियाँ कुकुर हरू का लागि प्रवेश निषेध '
मै ले तिमी लाई वस्तुस्थिति को बोध गराइ दिएको छु ।
उस का साथ मा एउटी १८ २० वर्ष की युवती एउटी सानी बच्ची पनि थिए ।
सबै को निःशुल्क स्तरीय शिक्षा मा पहुँच
फेरि आँफै लाई लाज लाग्यो उन ले उताउति दायाँबायाँ तिर पल्याकपुलुक हेरे तै कोही थिएन बाटा मा ।
व्यक्ति : किन सक्तैनौ जान ?
त्यसो गर्नु तिन को दायित्व पनि हो ।
हिसां विरुद्द देशभर जनपरिचालन गर्न सर्वदलीय अभियान समिति को निमार्ण
स्तन को आकार लाई मिल्दो गरी वर्गीकरण गरिएको स्तन तथा ब्रा थुन चोली को आकार लाई आघार मान्ने हो भने ब् द्य म् बलम म्म् ९म्यगदभि म्० आकार का अगउ कष्शभ कप को साइज भएका थुनचोली हरू पाइन्छन् ।
५ भदौ बन्धक हरु बारे तथ्य पत्ता लगाउन सरकार द्वारा पाकिस्तान कतार युयई साउदी अरेबिया स्थित नेपाली राजदूत हरु मार्फत् इराक सँग आग्रह श्रम सचिव नारायणप्रसाद सिलवाल को संयोजकत्व मा तीन सदस्यीय समिति गठन ।
काठमाडौँः प्रसार विभाग रेडियो नेपाल ।
अनि मा दया पलाउँछ मित्र हरू प्रति ।
उस को जीवन को कथा ले लाई अलिकति रन्थनाइदिएको थियो ।
सन्तुलन मिलेको चङ्गा लाई धागो छोडे मा `` चकचकी खाएर घुम्दै अगाडि बढ्छ ।
तिन लाई सिद्धान्ततः स्वीकार गरी एउटा आदर्श लक्ष्य को रूप मा लिनुपर्छ ।
त्यहाँ हान्निएर जाने अबोध नेपाली अनुहार हरु हेर्दा धेरै यस्तो मा गइहा ले पनि कण्डोम प्रयोग गर्नुपर्छ भन्ने सम्म थाहा नहुने हरु होलान् जस्ता देखिन्छन् ।
शायद यसैकारण मन्दसंगीत बजि रहेको आभास मिल्छ उन को काव्य गुञ्जन मा ।
पैताला को छाप भेट्यो भन्छन् त्यो पनि हो कि हैन ?
शाही घोषणा पछि सुदूरपश्चिम बाट विभिन्न राजनीतिक पार्टी का कार्यकर्ता हरु सीमावर्ती भारतयि शहर हरु मा आश्रय लिई बसेका छन् ।
एउटा नयाँ मोड जीवन मा आइहालोस्् भन्ने उस को चाहना हरे !
बरू तपाईं एक्लै भए आफ्नो एक जीव जसरी पनि चलाउन सक्नु हुन्छ नि ?
कपाल बाक्लरी सेतिन थाले पछि शान्तनु ले बरु मन दुखाएको थिएन ।
उनी भन्छन् `` तर पूर्व प्रहरी महानिरीक्षक अच्युतकृष्ण खरेल लाई भन्न लगाए पछि प्रक्रिया अघि बढ्यो
यस्तो सर्वाङ्ग सुन्दर वा भनूँ उत्कृष्ट कविता जुनसुकै देश काल व्यक्ति को सृजना भए पनि त्यो सबै देश को सबै काल को सबै मानवजाति को साझा सम्पत्ति हुन्छ ।
भ्ष्टाचार नियन्त्रण रणनीति बन्दैछ ।
बन्दी बनाइएका १० राजनेता को बिनासर्त मुक्ति शीघ्र प्रजातन्त्र स्थापना को माग गर्दै सडक परिक्रमा गर्नु प्रदर्शनकारी को दैनि की बनेको ।
यस अघि कहिल्यै प्रतियोगी को अनुरोध का आधार मा परीक्षा स्थगित नभएको जानकारी दिदै आयोग का प्रबक्ता बाबुराम सापकोटा ले यस पटक मात्र त्यस्तो भएको बताउनुभयो ।
रु.४९९० मा टेरिउल को तयारी सुट को मार्केटिङ गरि रहेको रेमण्ड शप का म्यानेजर रामेश्वर श्रेष्ठ भन्छन् `` हाम्रा लागि लगन नै हो मुख्य सिजन बिक्री बढ्ने अनुमान
त्यसैले प्राथमिक तह देखि नै जीवन जीवि का मानवतावादी मूल्यमान्यता मानवअधिकार को प्रबर्द्धन हुने पाठ्यक्रम स्थापित गरिनुपर्छ ।
८ इन्द्र को भविष्यवाणी सुने पछि आश्रम वासी सारै प्रसन्न भए ।
सेवाभाव ले दीर्घजीवी बनाउँछ कमल रिजाल `` बाबु मार्कण्डेय ७ग्अष्चअस आज तिम्रो व्रतबन्ध संस्कार पूरा भएको ।
हाम्राउपर तपाईं को तैनाथ चल्न सक्तैन ।
मंसिर को दोस्रो साता बागलुङ मा माओवादीकाnullजिवन संगनी रुपा थापा सहित दर्जन भन्दा बढी कार्यकर्तालाइर्मरणासन्न हुने गरी कुटपीट गरे ।
देश को उज्वल भविष्य निर्माण गर्न सबै पक्ष आफ्ना अडान त्याग्न सहमत हुने हो भने श्री , दल हरू माओवादी साझा सहमति मा पुग्न नसक्ने झैँ लाग्दैन ।
पठनपाठन को प्रक्रिया मा पनि चञ्चुप्रवेश को स्थिति ।
सुरक्षाकर्मी ले क्रमशः तरकारी फलफूल खाद्यान्न इन्धन लाई प्राथमिकता मा राखेर स्कर्टिङ गर्दै ल्याइ रहेको हुना ले उपभोग्य सामग्री को अभाव नभएको आचार्य ले बताउनुभयो ।
मन मा डर ले ढ्याङ्ग्रो ठोक्छ बेलाबेला मा ।
राजतन्त्रात्मक फ्रान्स्को राजनैतिक स्थिति औधी बिग्रेको थियो ।
नेपाली को आफ्नै क्षमता ले राष्ट्र लाई एउटा आकार दियो ।
त्यतिखेर पप गायक हरु औंला मा गन्न सकिन्थ्यो ।
उन ले सरस्वती सदन को चौर मा दुई महिना अंग्रेजी गणित लगायत का कठिन विषय सिकाए ।
त्यति मात्र हैन राजगद्दी उत्तराधिकारी समेत चयन गर्दछ त्यस्ता राजा ले संसद मा गई संविधान को शपथ लिनुपर्दछ ।
विकेट मा टिकेर संयमता का साथ ब्याटिङ्ग गर्ने गौचन ले कराँची मा उदाहरणीय नेतृत्व दिने आशा गरिएको ।
संरचनात्मक परिवर्तन अपरिहार्य !
कूटनीतिज्ञ डा. मोहनप्रसाद लोहनी ले शाही कदम ऐतिहासिक भएको बताउँदै श्री को कदम लाई मूर्तरूप दिन सबै को सहयोग अपरिहार्य भन्नुभयो ।
भन्दै दुई चार जना मान्छे हरू ले उन लाई पछ्याउन पनि थालेका थिए ।
उस को बा को हात को चुरोट धिपिक्क बल्छ ।
रात छटपटी मा बित्तथ्यो ।
ऐतिहासिक हिसाब ले पहाडी हरू को सापेक्षिक `` श्रेष्ठताभास नेपाली राष्ट्रियता को सम्बर्द्धन नेपाली राष्ट्रिय एकीकरण को पुनर्खोज का क्रम मा अहिले पनि तगारो को रूप मा विद्यमान ।
मै ले ज्योतिषशास्त्र बाट देखिएको भविष्य लाई योग द्वारा पुष्टि हुने नहुने निर्णय गर्न सक्थेँ तर त्यो हुन गएन ।
स्मृति को पाटी मा इतिहास को यो अप्रिय झाँ की हेरिसकेर काठमाडौँ को रैथाने नागरिक तल सडक तिर आँखा फाल्छ ।
काठमाडौं १६ चैत कास पाकिस्तानी अर्थराज्यमन्त्री हीना रब्बानी खार ले नेपाल ले औपचारिक आग्रह गरे आफ्नो मुलुक ले हतियार सैन्य सहयोग बारे विचार गर्ने बताउनु भएको ।
काठमाडौं गोंगबु का किराना पस ले कमल सापकोटा फागुन मा सेना ले एस्कर्ट दिएको बस बाट बर्दघाट नवलपरासी तिर जाँदै थिए ।
एक साता लामो दिल्ली भ्रमण सकेर फर्किनु भएका काङ्ग्रेस सभापति गिरिजाप्रसाद कोइराला अहिले माओवादी सँग वार्ता को विषय मा तीनथरि कुरा गरिरहनु भएको ।
अब भने उनी हरू को कल्पना ले पखेटा उमारि सकेको हुन्छ ।
त्यस पछि पनि धेरै वर्ष बिते ।
केही दिन सम्म साइकल मा त्यतिखेर सम्म आरुबारीभर मा केवल दुइटै मात्र साइकल थियो एउटा श्रीरङ्ग काजी को अर्को मेरा बा को धाउनुभयो ।
निर्माण व्यवसायी हरु बैंककतर्फ काठमाडौं ( नेस नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघ को एक प्रतिनिधिमण्डल इन्टरनेसनल फेडरेसन अफ एसियन एन्ड वेस्टर्न प्यासिफिक कन्ट्रयाक्टर्स एसोसिएसन इफाप् का को ३४औं सम्मेलन मा भाग लिन सोमबार थाइल्यान्ड को बैंकक तर्फ प्रस्थान गर्यो ।
० अब तपाई ले पैसा कसरी जम्मा गर्नु हुन्छ ?
जस मध्ये ५४ जना को मोतीबिन्दु को शल्यक्रिया भएको थियो भने जना को लघु शल्यक्रिया गरिएको हिमालय स्वास्थ्य तथा शिक्षा समाज नेपाल ले जनाएको ।
कोरियन मोटर कम्पनी हुण्डाई को नेपाल स्थित आधिकारिक बिक्रेता एभ्को इण्टरनेशनल को बजार विस्तार मा महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेका कारण प्रधान लाई यो अवार्ड प्राप्त भएको हो ।
सुनकोशी डाइभर्सन को खास आयोजनास्थल कुन ठाउ मा हो ?
लिस्ने खारा को भिडन्त ले मूठभेड युद्ध का सङ्केत पनि दिएका छन् ।
यो घटना बाट विश्वविद्याय प्रशासन त्यहाँ काम गर्ने अध्यापन गर्ने सयौँ कर्मचारी शिक्षक तथा अध्ययन गर्ने हजारौँ विद्यार्थी हरु का साथै यस अन्तर्गत का विभिन्न क्याम्पस हरु समेत नराम्रो सँग प्रभावित हुने भएका छन् ।
यसै गरी त्यही अङ्क को झलक मा गते दिउँसो को सेवा मा २ः३० बजे ईश्वर को अस्तित्व कि छैन भन्ने विषय मा वादविवाद को कार्यक्रम पनि राखेको उल्लेख ।
' नक्कली होइन सजिला गहना
उनै गोदत्त प्रसाद
होइन ब्राजिलियन फुटबल को जादु कायमै र जीवन्त पनि ३० जुलाई १६ असार मा योकोहा मा मा पाँचौ पटक विश्वकप हातपारे पछि ब्राजिल का अग्रपंक्ति का खेलाडी रिभाल्डो ले व्यक्त गरेका प्रतिकृया हो यो ।
हुँ बाट हुंकार बुझ्ने प्रयाग विमल लाई हेरेको हेर्यै थियो ।
दीनानाथ आसनी मा गएर बस्यो खाद्य पदार्थ तर्फ एक दृष्टि दियो ।
लतमाया ले अलि सङ्कुचितभाव मा भनिन् ।
किरण पौडेल बाग्लुङ सल्लाहः किशोरावस्था मा यौन चाहना तीव्र हुन थाल्दछ ।
रक्सी खाए पछि थोरबहुत केटी को कुरा गर्थ्यो ' स्न्याक्स जस्तै किनभने स्न्याक्स लिँदैनथ्यो रक्सी निट खान्थ्यो ।
रुख का फेद मा अलिअलि चिजबिज राखेर पाँच जना खत्र्याकमत्र्याक बेच्न बसेका छन् ।
स्वास्थ्य नीतिः धनी देश को नक्कल काम लाग्दैन
यस तरिका लाई क्विनकंस् पनि भन्दछन् ।
मेरो एउटा सार्है मिल्ने अविवाहित केटासाथी ।
कोपिला को चाल देखेर कमला रिसाई कारण दुई दिन देखि तल भान्सा मा जान नसकी ओछ्यान परि रहेकी कोपिला ढलमलिदै भान्सा तिर दगुर्दै आएको देखेर ।
त्यस्तो आक्रमण बाट सेना को चरण शैली को अपरेसन विफल पार्नु माओवादी को एउटा अभीष्ट हुनेछ भने अर्को तिर सत्ता मा नयाँ सङ्कट को बीउ रोप्नु पनि उनी हरू को लक्ष्य हुन्छ ।
विशेष गरी कडा चट्टान मा भूमिगत जल अन्वेषण कार्य मा यो कुरा को ध्यान दिनु जरूरी ।
शिक्षक को आफ्नै मान्यता हरु को प्रभाव पाठ्यक्रम मा पर्दछ ।
नियतबस कर्जा नतिर्ने हरू विरुद्ध कारबाही को प्रसङ्ग दुई वर्ष देखि उठ्दै आए पनि अझै ठोस गति लिन सकेको छैन ।
तर यी सबै उपाधि हरू पाउने नै हो भने आयोजक कहाँ डलर चाहिँ पठाउनै पर्छ ।
गर्भपतन गर्न का निमित्त भनी खाएको बिँडी का कारण उन को धुम्रपात गर्ने बानी नै परेको थियो ।
लामो सास तानेर परपर पानी को क्षितिज ठम्यायो ।
राधि का सँग मेरो केही कुरो लुकेको थिएन ।
सेती हराउँछे इमानसिं हराउँछ मेरा बाआ मा सबै हराउँछन् ।
माघ १९ अघि समाचार लाई बढी व्यव स्थित बनाउन का लागि हरेक दिन बिहान ११ः०० बजे सम्म मा समाचार कक्ष को अनौपचारिक बैठक बसी समाचार सङ्कलन का लागि कहाँ को जाने जस्ता तालिका तय गरिन्थ्यो ।
बोजू८० म तीन जना ।
घर मा लानोस् आफन्त परिवार सँग राख्नुहोस् भनेर पटक पटक भन्दा पनि शिला ले घर मा लगेकी छैन ।
अनि लागूँ जाँड खान तिर प्रेम ले ।
बरु ज्ञानबहादुर को एकदम रीतपूर्वक उचित किसिम ले आएको
केन्द्र देखि जिल्ला सम्म विस्तारित यस आन्दोलन को क्रम मा तिन ले सबै प्रकार का बोलपत्र दरभाउपत्र ' प्रि क्वालिफिकेसन बहिष्कार गरेका छन् ।
त्यसैले छिमेक मा बढ्दै गरेका भारतविरोधी गतिविधि भन्ने आरोप मा पुनर्विचार हुन आवश्यक ।
आरआर क्याम्पस काठमाडौँ आईए दोस्रो वर्ष
जस बाट जति पनि अर्थ निस्किन सक्छ त्यस को अर्थ केही हुँदैन ।
प्रतिपदा देखि नौ दिन सम्म शक्ति स्वरूपा का विभिन्न स्वरूप हरू को पूजा आराधना गरेर सुख शान्ति को कामना गर्ने चाड हो दशैं ।
नाविप नेपाल मकवानपुर ले प्रकाशन गरेको प्रतिवेदन मा नेपाल का दलित जिल्ला का उपेक्षित उत्पीडित दलित समुदाय आर्थिक शैक्षिक अवस्था तथा महिला को अवस्था बारे अध्ययन गरिएको ।
बस एकनास ले अगाडि बढि रहेको ।
बद्लिएनन् कहीँ कतै अतीत का खेल हरू
तर अतिरिक्त समूह मा रह दा भने सचिव लाई कुनै काम दिइ दैन ।
अनि निमेषभर मै पिताजी ले लाई जुरुक्क उठाउनुभयो ।
त्यसरी वयान दिने पूर्व मन्त्री हरू मा जोगमेहर श्रेष्ठ युवराज ज्ञवाली हुनु हुन्थ्यो ।
त्यसैले युवा हरु को आवाज लाई समेत प्रतिनिधित्व गर्ने रुप ले निरंकुशता विरोधी आन्दोलन लाई अघि बढाउनुपर्छ ।
यसपल्ट बरु उस सँग धेरै नजिक भएँ ऊ सँग जिस्केँ ।
अभिव्यक्ति लाई समय ठाउँ सुहाउँदो किसिम ले अर्किदो हुन दिनु पर्छ तब मात्र सीप शैली मा उर्वरता विस्तार गर्न सकिन्छ ।
छरितो प्याकेट मा ताजा सफा हुने भएको ले पनि ब्राण्डेड खाद्यान्न लोकप्रिय भएको ।
तर सबै भौतिक सुविधा हरू को पूर्णता नै जीवन को अन्तिम अभिलाषा पनि हो ?
आज को वातावरण मा बाँच्न का लागि जागिर एउटा ठूलो सहारा हुँदो रहेछ तर बामे सर्न थाल्ने अवस्था की छोरी नजानिँदो गरी जागिर का निम्ति बन्धन बन्न खोजे जस्तो लागे पछि बाँच्नु सित को सङ्घर्ष मा ममता हार्न खोजेको देख्दा भने हैरान हुन थाल्छु ।
ड्युटी मा बसेका बेला ब्यारेक भित्रै चट्याङ परेको थियो ।
रु.५० हजार मा खोल्न सकिने एनआईसी लाइफ सेभिङ्गस एकाउण्ट नाम दिइएको यो खाता मा वार्षिक प्रतिशत ब्याज दिने व्यवस्था गरिएको ।
कसै को चाकडी चाप्लुसी गर्ने कौशल नभएको कारण ले पनि बिक्न सकि रहेको छैन ।
एक वर्ष अझै दुःख गर ।
म सहर को एउटा हिले गल्ली तिर बाट नाङ्गो खुट्टा हिँड्दै थिएँ त्यही बेला कसै ले मेरो नाउँ लिएर बोलायो `` कता जान लाग्नुभो मामा
उन ले भारत गएर काम गर्ने सबै लाई एड्स बारे राम्रो सँग बुझ्ाउन आफ्नो घरपरिवार को सम्झ्ना दिलाइरहनु पर्ने आवश्यकता देखेर गाउँ का महिलाहरु कहाँ गई आफ्ना लोग्ने दाजुभाइ छोरा हरु लाई चिठ्ठी पठाउन लगाउने गरेकी छन् ।
हक्कानिँदै उनी भन्छन् `` , उः त्यही पल्लो पहाड को फेदी बाट छुट्टिन्छु तपाईं चाहिँ त्यहाँ बाट पूर्व तिर लाग्नु हुन्छ होइन
संविधान मा कही नभएको कुरा ब्युझन्छ ?
शिवपुरी प्राकृतिक उपचार तथा योग केन्द्र नयाँ बानेश्वर काठमाडौं
उहाँ आएर लामो कोठा को पूर्व खण्ड दक्षिण लङ को झ्यालनजि कै मेच मा झ्यालपट्टि पीठ फर्काएर पलेँटी कसेर हरदम उँघे जस्तो गरेर आँखा चिम्लिएर बस्नु हुन्थ्यो आफ्नो मेचमुनि घेरा लागेर बसेका छात्र हरू लाई वेद रुद्री वा व्याकरण वा काव्य रटाइरहनु भएको हुन्थ्यो —
कसै ले फोन मा यति चाहियो भन्छन् ।
अहिले हाम्रो शक्ति पनि यही रहेको र हाम्रो कमजोरी पनि यही भएको ।
मेरो सगरमाथा को उचाइ लाई देश-देशान्तर सम्म चिनाउन प्रतिनिधित्व गर्ने मेरो टोपी को उचाइ भित्र नेपालीत्व को दिव्य-टुना लुकि रहेको हुन्छ ।
हात का नोट हरू गङ्गा को खल्ती मा घुसारेर एउटा निर्दोष मुस्कान मुस्कुराइदिन्छ ।
तिमी म दुवै जना ,
श्री को सरकार को स्थानीय विकास मन्त्रालय अन्तर्गत प्रतिष्ठान मा उपाध्यक्ष सन्तबहादुर गुरुङ्ग सदस्य सचिव ताम्ला उक्याव ले यसरी भ्रष्टकर्म को नेतृत्व गरि रहेको समाचारसूत्र ले जनाएको ।
तर प्लास्टिक मात्रै चाहिँ कारण होइन
यी रसियाली कवि हरू राम्रा कविता लेख्थे ।
हाम्रो दायित्व जिम्मेवारी सरकार प्रति भन्दा जनता प्रति बढी भएको ले सर्वसाधारण को ढाड सेकिने गरी गरिएको मूल्यबृद्धि को विरोध गरेका हौँ ।
हाम्रो अगुवा युवती को दोस्रो प्रस्ताव — पिपरमेन्ट का पुरिया हरू ।
माया प्रेम भएर पनि होइन विवाह गरौँला भनेर पनि होइन एकै ठाउँ मा बस्ने यी दुई जवान केटाकेटी को निकटता शारीरिक सम्बन्ध गर्भधारण को अवस्था सम्म पुग्यो ।
डिबिया बलि नै रहेको ।
गुनकेशरी फूल को एक वंशाणु लाई आधुनिक प्रविधि द्वारा धान को वंशाणु मा प्रवेश गराएर स्वीट्जरल्याण्ड जर्मनी का वैज्ञानिक हरू ले निर्माण गरेको एक नौलो धान हो यो ।
दुःख लाग्यो लाग्यो रिस पनि त्यत्ति कै उठ्यो ।
सान्चा ( काम गर्दै सद्दे मान्छे लाई बिगार्ने त्यस्तै हुन् ।
यो अवसर लाई राष्ट्र का विभिन्न पार्टी का सम्मानीत राजनेता हरू ले पनि अनुभव गरेर अब तानातानी को राजनीति बाट आफू आफ्नो राष्ट्र लाई मुक्ति प्रदान गर्नुपर्छ ।
वृहद नेपाली शब्द कोष मा हेर्दा यस को अर्थ नियम पालना नगर्ने जथावाभी गरि हिड्ने छाडा व्यक्ति भन्ने पनि हुँदो रहेछ ।
म उहाँ लाई भन्छु कि जेल मा उनी हरू ले दैनिक खर्च कसरी जुटाइ रहेका होलान् बालबच्चा हरू लाई पढाउन खर्च को बन्दोबस्त कसरी गर्लान् भन्ने नै जेल मा मेरो एउटै चिन्ता हुन्छ ।
स्वयम्भू को जंगल भरि बेवारिसे रहेका बुद्ध मूर्ति लाई संग्रह गरी समाजसेवी दयावीर कंसाकार को नेतृत्व मा संग्रहालय को स्थापना भएको थियो ।
वहाँ लाई स्वयं आफैं पो त्यहाँ बस्ने इच्छा रहेछ !
वैद्य को परीक्षण को कुरा ले केहीबेर मात्र अगाडि घटेको घटना सम्झी लाई मनमनै हाँसो लाग्यो ।
यस मा कुनै दृश्यविशेष लाई नदेखाई देवस्थल बैठककोठा मा वार्तालाप गराई प्रेम तथा कर्तव्य बीच को सङ्घर्ष देखाइएको ।
यस उपन्यास मा जे जस्ता प्रवृत्ति का पात्र लाई उपस्थित गराइएको ती दुम्जा गाउँ कै प्रतिच्छवि हुन् तिन को नामान्तर मात्र भएको भन्ने ठहर समालोचक को ।
सदस्य निर्मला कुमारी गुप्ता दाङ्ग
त्यो आँखो पनि सँग ।
उन्नाइसौँ शताब्दी को अन्त्य देखि इटाली मा देखा पर्न लागेका प्राण लिने तिक्तता मोहभङ्ग का परिणाम हुन् दादावाद अतियथार्थवाद अस्तित्ववाद भविष्यवाद ।
म लाई भित्र जानु
संसद् पुनर्स्थापना गर्छु खोसिएका अधिकार फिर्ता गर्छु प्रजातान्त्रिक शक्ति लाई साथ मा लिन्छु भन्ने हो भने भोलि यो देश मा शान्ति छाउन कुनै गाह्रो छैन उहां को विश्लेषण ।
मालती माथि हजूर ले साटि बक्सेको ।
यहा अहिले कुनै राइफल को पड्काइ छैन ।
`` तिमी ले सत्य बाचा गरिसके पछि तिमी अवश्य पनि मर्दिनौ मै ले तिम्रो कुरा लाई पूरा विश्वास गरिसकेँ तर भन घर नगईकन तिमी गर्छ्यौ के ?
अचानक भगवती ले औँला बाट मुख झिकी उछिट्टिएर पर हटी ।
क्षीण उत्तक हरू या कोशिका हरू लाई पुनः स्थापित गर्दछ ।
मेजर को भूमिका मा मुरलीधर निकै जमे ।
त्यसरी उठेको रकम के काम मा उपयोग हुन्छ त्यो पनि कसै लाई थाहा हुँदैन ।
जन्मँदै मृत्यु को षड्यन्त्र मा प्रवेश भएकी यी ।
समाचार प्रसारण मा कान्तिपुर अग्रणी हुन पुग्यो तर संवाद मा उस ले अग्रता देखाउन सकेको थिएन ।
मै ले उस को बोली बाट के अडकल गरेँ भने यो मानिस बङ्गाली नभएर बिहारी रक्सौल मुजफ्फरपुर तिर को होला ।
लालु बाहेक एउटी हजुरआ मा छिन् मेरी आमा की आमा ।
साँचा साँचा कुरा धामी का श्रीमुख बाट निस्कून् भनी वरिपरि बस्ने हरू ले लहै परमेश्वर दूध को दूध पानी को पानी छुट्याइ दिनोस् भन्दै रहन्छन् ।
भान्सा बाट तल आउँदा लाई एउटा बन्धन बाट मुक्त भए जस्तो सपना बाट बिपना मा बिउँझे जस्तो लाग्यो ।
सम्पूर्ण मानपदवी का तक् मा मा चाँदि को प्रयोग हुन्छ ।
नेपाल को राजनीतिक परिवर्तन मा विश्व ले बनाउने दृष्टिकोण मा छिमेकी मुलुक को धारणा ले सर्वाधिक महत्व राख्दछ ।
तापनि उनी प्रजातन्त्र मै विश्वास राख्छन् ।
नेपाली ले काट्ने भए पो दुख्दैन ।
गाउँले हरू ले यी कुरा लाई आफ्नो अलग्गै नाम दिएका थिए ।
रगत को खोलो बगेको वग्यै ।
डर ले त्यही थचक्क बस्यौँ अब के गर्ने भनेर ।
हिजो भ्रष्ट पञ्च हरु लाई दया माया गरेर दिइएको छूट को प्रतिफल अहिले कांग्रेस एमालेका नेता हरु ले धमाधम भोग्न थालेका छन् ।
विश्वकप उनी हरु का लागि प्रतिभा देखाउने मौका थियो जस लाई उनी हरु ले खेर जान दिएनन् ।
करार अवधि पूरा गरिसक्दा पनि कम्पनी ले फिर्ता पठाउने व्यवस्था नगरिदिने पैसा माग्दा कुटपिट गर्ने पासपोर्ट जफत गरिदिने जस्ता निन्दनीय कार्य मालिक हरू बाट हुने गरेको पनि उनी बताउँछन् ।
धारा मा गफ छाँटि रहेकी होली अब ।
अनि दाइ ले पठाएको टिकट मा आमाछोरी अस्ति मात्रै अमेरिका आइपुगेका थियाँै ।
तथापि प्रेस स्वतन्त्रता विकास को मूल केन्द्र का रूप मा अहिले पनि बेलायत लाई नै मानिंदै आएको ।
ग्रामीण वस्ती हरू विराना बन्दैछन् ताप्लेजुङ समाचारदाता ताप्लेजुङ फागुन २५ गते ।
बरु सर्फेस को काम चाहि नेपाली हरु ले नै गर्ने हिसाब ले नेपाली ले मात्रै आवेदन दिन पाउने कुरा हामी ले टेन्डर मा राखीदियौ ।
उन को सुझाव – `` रेडियो नाटक महाशाखा को स्थापना गरी दक्ष कलाकार लाई अवसर प्रदान गर्ने हो भने रेडियो नाटक ले छिट्टै काँचुली फेर्न सक्छ
उन को लाज ले घुम्टो छोड्न सकेन ।
घोडा आफ्नो रफ्तार ले अगाडि बढि नै रहेको ।
अन्न का बोरा बालुवा का पर्वत काठ का रास वा अन्य वस्तु लादिएका ट्रक हरु सडक मा दोहोरीलत्ता कुदिरहन्छन् ।
काठमाडौं फागुन २४ संकटकालीन आदेश ले निलम्बन गरे बाहेक का हक माग्दै पेस हुने रिट दर्ता गर्न सर्वोच्च अदालत लाई कानुनविद् हरू ले सुझाव दिएका छन् ।
यिन को परिचय बाट जिपाङ्ग भन्ने नाम प्रसिद्ध भई उक्त शब्द बाट जापान भन्ने अपभ्रंश पनि सिद्ध भयो ।
अहिले महिला हरू गुप्ताङ्ग मा हेरोइन बोकेर पनि पैसा कमाउन मरिमेटेका छन् ।
ख कुनै राष्ट्र वा जाति को महत्तम आदर्श संस्कार जीवनदर्शन समावेश गरिएका ले त्यस राष्ट्र वा जाति को गौरव स्वाभिमान को प्रतिनिधित्व गर्ने विशिष्ट काव्य ,
वस्तुतः जमुना मा तिनी जसरी आङ्खनो छाया देख्थिन् त्यसै गरी प्रेममूर्ति मा प्रशान्त को छाया देख्थिन् ।
भुइँ मा ओछ्याउने के हो ?
प्रजातन्त्र पुनःस्थापना को लगत्तै अन्तरिम सरकार ले अञ्चलाधीश को व्यवस्था लाई खारेज गर्नु को कारण पनि त्यही थियो ।
वाह क्या गजब को क्रान्ति !
यो प्रेम मरेको झूसी दिल मा त्यो प्रेम खन्याएर बग्न दिउँला ,
२०१७ साल मा प्रजातन्त्र को हत्या गरिना ले उनी हरू फेरि उकुसमुकुसी मा फसे ।
यसरी क्रमिक रूप मा द्रोण ले आफ्ना बितेका घटना हरू भीष्म लाई बताए ।
यो उपन्यास शान्ति चौथो संस्करण दुई वर्षजति मै सिद्धिएर साझा प्रकाशन बाट फेरि यो पाँचौँ संस्करण भएको ।
यस अघि पनि रेडियो सगरमाथा ले २०५६ फागुन मा समाचार तथा सूचनामूलक कार्यक्रम निर्माता प्रस्तोता हरू ले विचार पुर्याउनुपर्ने कुरा हरू जारी गरेको थियो जुन एक ढङ्ग ले सम्पादकीय नीति जस्तै थियो ।
ललितपुर स्थित एउटा निजी विद्यालय का प्रधानाध्यापक का अनुसार माओवादी पार्टी का कार्यकर्ता हरू ले उहाँ सँग तीन दिन का लागि जनसभा का सहभागी हरू को गाँस वास को प्रबन्ध गरिदिन आग्रह गरेका छन् ।
अब महिला हरू ले कण्डम प्रयोग का लागि आफ्ना श्रीमान लाई दबाब दिनुपर्ने तथा आफ्नो जीवन सुरक्षा का लागि खुलेर कुरा गर्नुपर्ने बेला आइ सकेको कुरा ग्रामीण स्वावलम्बन विकास केन्द्र का शिव वश्याल बताउँछन् ।
तीन महिना देखि खाद्यान्न अभाव उहा ले भन्नुभयो यस्तै अवस्था रहे आश्रम बन्द हुन सक्छ ।
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
भनिदिँदै मा हुने रहेछ भनेरै जे मन लाग्यो भनिदिएका छौ गरिदिएका छौ ।
विश्वमान्य शैली सिद्धान्त हरू लाई लत्याएर अज्ञानता को प्रदर्शन गर्न तम्सन्छौँ ।
`` पदावधि सीमित गराउनुहोस् ... पदावधि सकिए पछि आफ्नो पेशा मा फर्केर जानुस् ।
जस ले गर्दा राम्रा सिर्जना हुन्थे ।
अरू कस कस का टाउका मा पसेर बसेको यस्तो गोली ?
त्यसरी नै तेस्रो वर्ष पनि बित्यो ।
पुरानो कार्यसमिति लाई कुनै जानकारी नै नदिई नयाँ अधिवेशन गरेको एउटा सरकारी शिक्षक ले निर्वाचन गराएको झूठो विवरण केन्द्रीय निर्वाचन समितिसमक्ष बुझाइएको ।
गत वर्षक्लब का हरेक सदस्य ले चार सेर का दर ले बीउ जम्म्ा गर्नुपथ्र्यो ।
नक्कली औषधि हरू सक्कली औषधि को मूल्य मा बेच्ने औषधि पसल हरू किन बन्द हुँदैनन् ?
त्यसैले वार्ता अर्को सैन्यशक्ति भएको राजा सँग गर्नु नै वाञ्छनीय ठानिनु पर्छ ।
लेख-निबन्ध तर्फ शिव रेग्मी को प्रयास स्वागतयोग्य भन्दा अत्युक्ति नहोला ।
आक्रमण को एक वर्ष पछि राष्ट्रियरुप मा सर्भे गर्दा – प्रतिशत मानिस हरु मा रिस बढी उठ्ने आक्रोशित हुने निद्रा नपर्ने ध्यान केन्द्रित नहुने समस्या भएको पाइएको थियो ।
त्यस नाटक का सूत्रधार हुनु हुन्छ —
यसरी हेर्दा जुन विचार मा पोखिए पनि पारिजात का सबै कृति हरू ) नै ठाउ मा उत्कृष्ट लाग्छन् ।
सुलोचना ले आफ्नो तर्क पेस गरी ।
स ँगस ँगै पार्टी का नेता रामनारायण यादव की एउटी विवाहिता छोरीस ँग मण्डल ले पार्टी पंक्ति भित्र खुलेआम स्वीकारेको सम्बन्ध का कारण अरु केन्द्रीय नेता हरु आक्रोशित बनेका छन् ।
दिवङ्गत मातापिता हजुरबा जिजुबराजु को समूह सेतो कपडा मा गुटुमुटु बेरिएर वात्सल्य का आँसु बग्दै गरेको देख्दा उनी झन् मर्माहत भए ।
ढँट्वारे हुने पनि एउटा केटो नै थियो ।
तिनी साँच्चै का उनै थिए ।
यो भुसतिघ्रे समस्या अल्छी , यस लाई खान पाए पुग्यो ।
तिन लाई देख्ना साथ मन का सबै पीर हरू बादल फाटेझैँ भएर हराए ।
४ गते एमालेको युवा विद्यार्थी को नेतृत्व मा विरोध प्रदर्शन हुँदैछ ।
भौगोलिक वातावरण ले पनि लोकगीत लाई भिन्नाभिन्नै नाम दिई सङ्गीत का प्रकार मा विविधता देखाउँछ ।
व्यक्तिगत तह मा रेडियो पत्रकार उद्घोषक प्राविधिज्ञ सङ्गीत साधक कार्यक्रम उत्पादक देखि संस्थागत तह मा रेडियो प्रशिक्षण केन्द्र कार्यक्रम उत्पादन गृह सङ्गीत उद्योग हरू जन्माउने तथा तिन लाई प्रत्यक्ष वा परोक्ष रूप मा प्रोत्साहन गर्ने काम मा पनि फैलिएको ।
सहुलियत दर को मट्टीतेल सम्बन्धी ठोस निर्णय हुन नसक्दा खुलादर को मट्टीतेल को समेत बजार मा अभाव बढ्दै गएको ।
बेला आए पछि सबै कुरा सबै ले बुझ्नेगरी भनिहाल्छु नि 8224 जस ले संसद्को विघटन गर्छ निर्वाचन गराउने उसै को दायित्व हो ।
छ वर्ष मा पनि मासु जांच ऐन कार्यान्वयन भएनबाबुराम खड्का काठमाडौं मासुबजार लाई व्यव स्थित गरी गुणस्तरीय एवम् स्वस्थकर मासु को उत्पादन गर्न सरकार ले पशुवधशाला तथा मासु जांच ऐन २०५५ ल्याएको वर्ष बितिसक्दा पनि उक्त ऐन हाल सम्म कार्यान्वयन मा आउन सकेको छैन ।
`` के पढ्यौ नि त्यसरी
तर प्रधानमन्त्री लाई सनक चढे मा वर्षैपिच्छे भोट दिने अधिकार को उपयोग गर्न पाइन्छ ।
स्वयम्भू बस व्यवसायी संघ को सञ्चालन साझा यातायात को व्यवस्थापन मा साझा यातायात संस्थान कै रोहबर मा ती बस हरु सञ्चालन गर्न लागिएको हो ।
विभिन्न प्रयत्न गर्दा पनि प्रह्लाद को विचार परिवर्तन भएन ।
बाहिरी लगानी सुकेरै गयो आफ्नै प्रमुख आर्थिक आधार हरू समेत स्वाहा हुन लागेका छन् ।
चेतन अचेतन का बीच वा इद इगो का बीच मानिस अल्झि रहेको हुन्छ अनि थाहै नपाईकन द्वन्द्व ले उस लाई घेरिरहे कै हुन्छ ।
नेपाल तामागं घेदुगं का केन्द्रीय सचिव सोमबहादुर घलेको सभापतित्व मा भएको सो कार्यक्रम मा घेदुगं का केन्द्रीय उपाध्यक्ष रत्नसागर लामा रेडियो नेपाल का तामागं भाषा समाचारवाचक ध्यानबहादुर मोक्तान संगीतकार शिलाबहादुर मोक्तान श्रोता क्लब का उजाड वाइवा लगायत ले बोल्नु भएको थियो ।
यी यहाँ राखिदिएकी छु
माटो जे हामी मै ।
धेरै पछि आज मै ले तिमी लाई पाए लौं
`` आदिमाता काम नपाएका मानिस हरू तमासा हेर्छन् हामी लाई के को सरोकार
तिम्रा लोग्ने लाई त्यसरी चाहिँदो कागज लेखाई ल्याएको हुना ले सुब्बा साहेब छोरा देखि ख्याल रिसाउनु भएको थियो !
पञ्चशील को मूल मन्त्र ले
एउटा कृति पठनीय आकर्षक पनि देखिन का लागि सबै कुरा हरू सहयोगी हुन्छन् ।
विभाग अन्तर्गत राष्ट्रिय भूकम्प मापन केन्द्र का प्रमुख आर. के. अर्याल का अनुसार जेमस्टोन को प्रचुर सम्भावना देखिएका धेरै ठाउँ मा जाँचपड्ताल उत्खनन् हुन बाँकी नै ।
भाइ फुटे गँवार लुटे ।
पछिल्लो समय मा गायक हरू को आम्दानी घट्यो भन्छन नि ?
यस्तो बेला मा लाई आफै ले सृजना गरेको जिन्दगी को परिभाषा पनि बदल्न मन लाग्छ ।
भइ रहेका यस्ता कार्यक्रम हरु ले नेपाल को उद्योग व्यापार विस्तार गर्ने लगानी आकर्षित गर्ने उद्देश्य लक्ष्य कार्यक्रम एवम् अन्य समस्या चुनौती हरु लाई सहज बनाउन सघाइ रहेको , छैन भन्ने सम्बन्ध मा समुदाय सुसूचित हुन सकेको भने देखिंदैन ।
सडक विभाग को जागिर छोडेर १५ वर्ष अघि हङकङ पसेका इन्जिनियर खड्का १० वर्ष भित्रै त्यहाँ को सर्वाधिक सफल सम्पन्न नेपाली का रूप मा स्थापित भए ।
पेस स्पिन दुवै लाई सहयोग प्राप्त नभएको विकेट मा भारतीय बलर हरु ले पूरा दिन निराशा मै बिताउनुपर्यो ।
ती मानिस त्यहाँ काम ले बसेका हुन् वा बेकाम ले त्यो बुझ्न सकिँदैन ।
नाराँदेवी ले डराईडराई भनी ।
श्री को सरकार ले २०४० साल मा अस्थायी प्रँवि स्वीकृत गरी २०४५ साल मा स्थायी स्वीकृत दिएको यस विद्यालय मा २०५१ साल मा निम्न माध्यमिक तह को अस्थायी अनुमति लिइएको तथा २०५४ साल मा प्रस्तावित माध्यमिक तह को पढाइ सञ्चालन गरिंदै आएको ।
त्रिशक्ति राजा संसदवादी दल माओवादी लाई एउटै थलो मा बसाएर राष्ट्र प्रति पूर्णरुप ले उत्तरदायी बनाउन जस्तो सुकै अवस्था लाई पनि झ्ेल्न साहित्यकार हरू तत्पर हुनुपर्छ ।
तमोर को गड तिर मा माछा मार्न गएका अन्तरे सुब्बा बाढी बाट आफू चाहिँ मुस्किल ले बाँचेछन् तर उन को रेडियो भने बाढी ले बगाएछ ।
नेपाली जनता भारत संग नेपाल को मैत्रीपूर्ण सम्वन्ध रहनु पर्छ भन्ने मा कहिल्यै बिरोधी रहेनन् ।
तर गर्ने के तिमी नै सोच
ग्वाईं ग्वाईं कराउँदै अवतरित विमान हरू को आवाज पनि दिक्क लाग्यो ।
दुघटना हरू मा को मृत्यु ५४ घाइते कास
अन्त मा संयुक्त संघर्ष समिति ले प्रधानमन्त्री लाई एक विरोधपत्र दिएको थियो ।
सबै बयान गरेर सुनायो ।
यसकारण पनि सरकार लाई भारतीय र्समर्थन चाहिएको ।
उस को आँखा अगाडि को घाम को टक लाई चिरेर त्यो लहरे गुलाफ को झाङ ले बेरिएको नीलो झ्याल लाई समाउन थाल्छ ।
हामी लाई डेट्रोइट को सम्झना थियो ।
रामसार क्षेत्र मा जलकुम्भी आतङ्क
तर उनी अल्छी होइनन् ।
पारि बम पड्कदै ( चौकिदार ले भन्यो ।
अनि एकाएक हात ले ढोका मा ट्वाकट्वाक आवाज दियो ।
एकदिन सद्दाम हुसेन को विरोध मा पर्चा छापेको झ्ूठो आरोप मा उन लाई थुनियो ।
सानुलाल लाई दिएको रुपियाँ खेर गएको मा उस लाई मन मा पटक्क केही घोचेन बरु हलुङ्गो लाग्यो ।
उन ले बाचा गरे ६ः०० बजे भित्र मा पत्रपत्रिका जसरी पनि रेडियो सगरमाथा मा ल्याइपुर्याउने ।
पश्चिम तराई क्षेत्र हेर्ने माओवादी का केन्द्रीय सदस्य अथक भन्छन् `` हाम्रो विकेन्द्रित कारबाही बाट पुरानो सत्ता अत्तालिएको , शाही सेना हायलकायल भएको
अभागी लाई खाने बेला मा रिस उठ्छ ।
( आँसु बरर्र खसालिन् मेरो कर्म मा यस्तो सहनु लेखेको किन वहाँ ले मान्नु हुन्थ्यो ।
त्यहाँ एउटा मात्र सरकारी गोरखापत्र छ भने वटा साप्ताहिक पत्रिका छन् ।
झोला उडाउने ठालू लाई के होला ?
दैवज्ञकेशरी अर्ज्याल संस्कृत का विद्वान् अर्ज्याल का दुई पद्य रचना पाइएका छन् ' अश्र्वशुभाशुभ परीक्षा र गोरक्षयोग शास्त्र ।
आदिगुरु प्रशान्त उपहार बेरिएको कागज खोल्न थाल्छ ।
यो राम्रो तर्क हो ।
कीरा भित्र निसासिएर मर्छ असाध्य रमाइलो हुन्छ ।
नयाँ आउने सैनिक जवान हरू ले नबुझ्ेर त्यसो गर्दा रहेछन्
तिन को अनुहार साह्रै नै दयनीय जस्तो भयो ।
— नेपाल गाउँ नै गाउँले भरिएका ले गर्दा ती ग्रामीण जीवन मा प्रयुक्त शब्द लाई हेप्नु हुन्न ,
१९२४ मा उन ले सर्वप्रथम यस को घोषणापत्र प्रकाशित गरेका थिए ।
पुराना सहित ३१ सदस्यीय उक्त जिल्ला समिति निर्माण गर्न सांसद त्रय पूर्ण खड्का शिवराज जोशी दुर्गा केशर खनाल मनोनित अध्यक्ष गोविन्द मल्ल दिन सम्म गोप्य कोठा मा मिटिङ्ग गरि राती ११ बजे जिल्ला समिति को नामावली पार्टी कार्यालय मा प्रकाशित गरिएको थियो ।
७० प्रतिशत भन्दा बढी गरिबी को रेखामुनि छन् ।
माओवादी विद्रोह का कारण फैलिएको अशान्ति शाही घोषणा ले निम्त्याएको परिस्थिति को माझ बाट जनता को हित मा बाटो पहिल्याउनु अहिलेको पहिलो काम हो ।
विकास कायृक्रम जनता ले नै रोज्ने कार्यान्वयन गर्ने व्यवस्था ठेक्कापट्टा को साटो उपभोक्ता मार्फत विकास कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न जोड दिने ।
पीडित मानिस हरु लाई उपयुक्त सल्लाह हेरचाह को व्यवस्था मिलाउने ।
गायत्री श्रेष्ठ ' रात भरि हुरी चल्यो कथा भित्र को जीवनदृष्टि १७५
दुःख बेदना सवै तिर उस्तै ।
अनि शरीर ले शरीर को उपस्थिति को अपेक्षा गर्दछ ।
`` तिमी धेरै बिरामी छैनौ ?
समारी भन्ने काठ को मुढा लाई बीच मा खोपेर खोक्रो बनाई त्यस को दुवै तिर बाँस को चोया को भर ले छाला राखी मुख मोहोरेको हुन्छ ।
कार्यस्थल मा हुने यौन दुराचार नियन्त्रण गर्ने नीति तथा कानून ल्याउनुपर्ने कुरा दशौँ पञ्चवर्षीय योजना मा पनि उल्लेख ।
' नृसिंह जब गाउँ मा गएर बस्यो त्यहाँ उस ले रछाने भूत को गफ सुन्यो ।
तैपनि महिला संस्था भएको हुना ले गौरव राख्दछु ।
' यता तिर बन्द को बेला पात पनि हल्लिँदैन दाइ भन्थे धरान का एक जना भाइ ।
यसै कारण लोकगाथा बाट तत्कालीन सामाजिक आर्थिक धार्मिक राजनीतिक अवस्था को ज्ञात हुन्छ ।
`` मुक्ति आन्दोलन मा खट्ने हरू लाई साधारण लेखपढ नै काफी ।
हाम्रो घर कम्पाउन्ड राणा को घर को जस्तो ठूलो थियो ।
जान की का ज्ञानु अधिकारी ले भूमिका र्घर्ती ले एक एक विकेट झारे थिए ।
त्यो भरिएको पिस्तोल झुक्किएर पनि पड्कन सक्छ ।
यस अवधि मा माओवादी गिरफ्तार भए ८ जना ले आत्मसमर्पण गरेका छन ।
अवश्य पनि सफलता पाउने छौ ।
समाचार सङ्कलन का क्रम मा व्ाीर अस्पताल नजिक पुग्दा उन ले सुरु मा कुराकानी गर्न मानेनन् ।
देश को पहिलो एक मात्र मोटर उत्पादक सुरेन्द्र ले आठ वर्ष अघि रु. करोड को लगानी मा हुलास मोटर्स कम्पनी स्थापना गरेका थिए ।
जसरी बालक लाई हुर्कन बढ्न दिनुपर्छ त्यसरी नै कोपिला लाई पनि फक्रिन दिनुपर्छ ।
आरोहण लाई सजिलो पार्ने अत्याधुनिक उपकरण सञ्चार का साधन हरु को विकास भए तापनि सगरमाथा आरोहण अझै चुनौतिपूर्ण ।
तर ढुक्क ले बस्न कहाँ पाउनु ?
तर तिनै केशवशरण लामिछाने पछिल्लो समय मा पोखरा एफएम को समाचार शाखा मा सामेल थिए ।
तर राजधानी का सबै मेनपावर मा यस्तै खेती गरिन्छ ।
अब पुरोहित ब्राह्मण हरू मेरो सूतिकाकोठा को ढोकानेर गए ।
त्यसकारण रवि लाई गह्रुँ लाग्न थालेको थियो ।
प्रस्तुत महाकाव्य कवि को जीवनकाल मा प्रकाशित नभए बाट परिष्कारशेष पछि २०२८ साल मा पुस्तकाकार मा प्रकाशित हुँदा पनि अंशतः अधूरो अपूरो रहेको पाइन्छ तैपनि भूमिका मा कृष्णचन्द्रसिंह प्रधान ले भने झैँ यो पढ्दा भाव हत्या वा सन्दर्भविहीनता को अनुभव भने त्यति हुँदैन ।
ङ्ग साधारण समस्या लाई बढाइचढाइ प्रस्तुत गरेर बढी उपचार शुल्क तिर्न विवश गराउनु ।
१८. तपाईं का लेखन का भावी योजना हरु के छन् ?
र नेपाल मा आधार इलाका हुन नसक्ने कुरा उनी हरू ले दुई वर्ष अगाडि नै स्वीकारि सकेका थिए ।
राजमार्ग सहर बजार मा ठूल्ठूला होर्डिङ हरू तयार गरेर एड्स भगाउने कुरा कन्डम नै हो भन्ने शैली का विज्ञापन हरू टाँगिएका देखिन्छन् ।
त्यसैळे निजी एक व्यक्ति को धारणानुसार काम गर्नु भन्दा कानून लगाई काम गर्नु धेरै उत्तम हुन्छ ।
मैना लाई सम्ङ्गाईज्जबुङ्गाई गरेर धने ले सुत्न पठायो ।
कुन युद्ध को प्रतिफल हो यो ?
नाटक बाहेक कविता कथा उपन्यास आदि भन्दा बढी पुस्तक हरू प्रकाशित ।
सान्चा आफै सित रिसाउनू उः ऐडविल को एउटा कोट को मखमली कठालो मोहता देखाएर त्यस्तो अस्सल मखमली मासुरङ्ग को आङ्खनै गाला को छाला लाई कोपर्नू अनि आङ्खनो उस का गुलाफ का फूलबुट्टा भएको साटन जस्तो पोतो भएको मुख धर्धरी च्यातिदिनू !
यो कस्तो विडम्बना हो ?
हजुर पहिलो व्यक्ति हो केही गर्न सक्ने खाल को मै ले काठमाडौँ मा भेटेको ।
चिमि लेको बहुमत शेयर नेपाल विद्युत् प्राधिकरण सँग भएका ले यसो गर्न उस लाई सजिलो पनि ।
होटेलवाला युवक ले फेरि स्पष्टीकरण दिँदै बतायो `` यहाँ बाट सेना को मेजर सरुवा भएर जानु भएको थियो ।
यसरी शब्द को जोडाइ हेरियो भने अशुद्ध शब्द पनि शुद्ध जस्तो लागेर पाठक को श्रवणेन्द्रिय लाई मुग्ध पारेको थाहा हुनेछ ।
उनी भन्छन् `` यस्तो युद्ध ले गरीव हरु को विचल्ली नै पार्यो न व्यापार न कुनै अरु विकल्प ।
छोराछोरी लाई लिएर बस् ।
नेपाल मा प्लाष्टिकजन्य फोहोर को व्यवस्थापन बाहेक यो उद्योग मा अरू कुनै समस्या देखिएको छैन ।
एउटा को नाक एउटा को सन्ध्या ।
यिन को नाम राल्फ आर्चकोट रहेछ ।
प्रकाशनगृह मा प्रकाशन सँग आवद्ध निकाय लाई बेवास्ता गर्ने काम भन्दा हाजिरी रेकर्ड लाई बढी मन्यता दिने ।
बानेश्वर को डेन्टल क्लिनिक मा आगलागी काठमाडौं ( महानगर ।
तर सरुवा बारे आफू लाई कुनै आधिकारिक जानकारी नआएको मन्त्रालय का प्रवक्ता डा हरिनाथ आचार्य ले बताउनुभयो ।
यस ले मिल हरू दोहोरो फाइदा लिन सफल भएको देखिन्छ ।
प्रतिलपि अधिकार को संरक्षण सृजना कृति को चोरी विरोधी विषय भएका ले त्यस सभा मा सृजनधर्मी हरू को राम्रै उपस्थिति थियो ।
युवराज देवव्रत को विभिन्न पक्ष को कार्यकुशलता देख्दा छक्क परेकी मै ले सोधिहालेँ `` पिताजी ले के जबाफ दिनुभयो नि दुर्र्गी
भर्खरै उनी हरु बीच परस्पर भेटघाट गराउने प्रयास हरु शुरु भएका छन् ।
आयोग ले दशैं खर्च मा समेत आंखा पुर्याउने हो भने अब भने निकै झिना मसिना भ्रष्टाचार का विषय मा पनि टुगंो मा पुर्याउन अघि सर्ने र उस लाई सफलता पनि प्राप्त हुनेछ भन्ने कुरा मान्न सकिन्छ ।
आफ्नो अध्ययन विश्वभ्रमण को अनुभव बाट एउटा गहकिलो पुराण रचना गर्न सक्ने आत्मविश्वास क्षमता प्राप्त गर्न गरुड ले बिन्ती गरे ।
`` आदिमाता लाई अर्को के नाम ले सम्बोधन गरूँ
१८ असोज २०५९ पछि को परिस्थिति मा राजा ज्ञानेन्द्र आफ्नो दरबार को सही प्रतिनिधित्व प्रधानमन्त्री मन्त्री वा अरू कसै ले होइन आफैँ ले गर्ने कुरा मा अडिग देखिएका छन् ।
८ माछापुच्छ्रे एफएम मा तालिका मा उल्लिखित बुलेटिन बाहेक बिहान ८ः०० देखि राति १०ः०० बजे सम्म प्रत्येक घण्टा मा ६० सेकेण्ड को माछापुच्छ्रे डायरी प्रसारण हुने गर्दथ्यो ।
अमिता रवि दुवै सुखपूर्वक बस्न थाले ।
माथि उल्लेख भएका रेडियो कुराकानी का अभ्यास हरू एएम प्रविधि मा गरिएका थिए ।
म ठिङ्ग उभिएको भ्रम पालेर उभिइनु नसकेर हल्लि रहेको रहेछु ।
यतिखेर मुद्रास्फीति कम भएको चाहिँ देश मा विद्यमान अशान्ति तथा देश भित्र आर्थिक कारोवार कम हुनु तथा मानिस को क्रय क्षमता मा ह्रास आएको ले हो ।
त्यसो पृथ्वीनारायण क्याम्पस मा पढाउने ज्योति भ७३टछछघघसचन पनि तारो खेल की सौखिन हुन् ।
यस ले नै लाखौँलाख घर का बैठक कोठा का व्यक्ति का नाडी मा बाँधिएका घडी मा एउटै समय बनाइदियो ।
हतियारधारी माओवादी ले सो इप्र का लाई चारै तिर बाट घेरा हाली बेलुकी छः३० बजे बाट आक्रमण गरे पछि दुई घण्टा सम्म भिडन्त भएको सो क्रम मा एक हवल्दार को मृत्यु भएको सुरक्षास्रोत लाई उद्धृत गर्दै महोत्तरी संवाददाता नवलकिशोर यादव ले जनाएका छन् ।
एक दिन इमानसिं पनि निस्क्यो कहिल्यै फर्केन ।
त्यत्ति कै मा गाउँ मा सरकारी सुरक्षा दल आयो ।
राजेन्द्र लाई लाग्यो हूल मा हराउनु भन्दा पहिले सुशीला ले आङ्खनो लोग्नेको हात समाउन खोजेकी थिई ।
उजुरी शाखा मा खचाखच भीड अनुसन्धान अधिकृत का अगाडि मिसिल को चाङ्ग देखिन्छ ।
राजनीतिज्ञ को मेरो ठाउँ मा बस्न सक्ने ?
म १९ पल्ट कार्यवाहक प्रधानमन्त्री भएको मान्छे हुँ नि 8224 भ्रष्टाचार गर्छु भनेको भए कस ले रोक्थ्यो लाई ?
नोकर्नी लठ्यौरी को मन मा भने कस्तोकस्तो अशान्ति छाइ रहेको थियो ।
तर उन को यो गुनासो पनि धेरै दिन रहने छैन ।
सँधै जस्तो विदेश मा बस्नु पर्ने हुना ले छोरी ले चित्त दुख्ने कुरा कप्तान साहव ले गर्न सक्तैनथे ।
गारो मा बढी भएको मसला ज्यावल ले काटेर लिनु पर्दछ ।
देश को साँध नाघेर विदेशी माटो भएर जानुपर्छ अब हामी ले ।
आज ध्रुव काठमाडौं पढ्न जाने दिन ।
सविता ( उठ्तै हेर्नोस्न अझ सम्म पनि कति खाइरहन सकेको !
हूल लाई हतारिएर चिर्दै गीता ढोका बाहिर निस्की पछिल् तिर हेर्दै नहेरी लम् की मानौँ निष्काशित भई बेजात की भई ।
मुलुक मा व्याप्त हिंसा आतङ्क को राजनीति को प्रेरणाश्रोत लेनिन वा माओ का विचार नै हुन् भने संविधान वा संवैधानिक कानून को परम्परा मर्यादा को लागि ती कतै उल्लेखित रहेका छैनन् ।
केवल प्राचीन देखि आनन्द पूर्वक चलिआएको सम्बन्ध जनता जनार्दन सम्म मा कायम रही व्यवहार चलि रहेको सत्य नै देखिन्छ ।
साम्यवादी राष्ट्र भए पनि विस्तारै आर्थिक खुलापन अँगालि रहेको चीन का लागि यो विश्व खेल मेला आर्थिक रूप मा मात्र होइन आफ्नो छवि निर्माण का लागि पनि महत्त्वपूर्ण हुन पुगेको ।
यो उन्नति यसै गरी भइरहन्छ सर्त के भने मै ले जुनसुकै अवस्था मा पनि पाँच बजे राजा को खोपी मा पुग्नैपर्दछ ।
नाटक को सफल मञ्चन पश्चात निर्देशक यात्री ले भने हामी शुरु मै स्कुल का विद्यार्थी ले सामान्य नाटक गर्छन् भन्ने मानसिकता बनाउंछौं ।
दुई सुरक्षाकर्मी घाइते भएका थिए ।
त्यस पछि भारत ले पनि आङ्खनो प्रभावक्षेत्र खोजेको ।
यस्तै गरी रगत मा ट्राइग्लाइसेराइड बढ्न नदिन का लागि चिनी गुँद जाम मह जूस चकलेट आइसक्रिम मैदा को रोटी सुजी पाउरोटी विस्कुट चाउचाउ माकारोनी जस्ता प्रशोधित कार्बोहाइड्रेट जतिसक्यो कम खाने गर्नु पर्दछ ।
त्यतिखेर खेल्न जाँदा आफू भन्दा ठूला ले यस्तो प्रस्ताव राख्थे म थाप्ने गर्थेँ ।
यो महासन्धि ले सार्वभौम अधिकार को अवधारणा अवलम्बन गरेको ।
हाम्रै अगाडि कति मरे !
यस पटक नेपाल ओलम्पिक कमिटी राष्टिय खेलकुद परिषद को विवाद ले अन्तिम समय सम्म पनि साफ मा नेपाल को सहभागिता अनिश्चित पारेको थियो ।
साथी हरू ले जुत्ता खोले पाइन्ट खोले ।
मानिस हरू एकआपस मा गफ गर्न लागे ।
हैन प्रहरी लाई सूचना दिएर डाक्टर द्वारा पोष्टमार्टम नगराई कहाँ दाह संस्कार गर्न हुन्छ ?
सुरु मा एक महिने पुर्जी पाएका यी नेता लाई सरकार ले फागुन २० गते पुनः दुइ महिने पुर्जी थपेको ।
धर्म लाई अतिप्राकृतिक स्वयं प्रकाश ज्ञान को सत्य लाई नमान्ने प्रकृतवाद मान्छे लाई पशु को स्तर मा गिराएर हेर्ने हुना ले अग्राह्य ।
स्वाभाविक नदेखिने पात्र एउटा मात्र प्रेमपिण्ड मा ।
गएको माघ १९ गते पनि त्यस्तै भएको थियो ।
भिर्कोटे भोलिपल्ट विहान उठी खानपिन गरी मुसिकोटे ले उल्लेरी सहर तर्फ जाना को मतलब गरेको देखेर मुसिकोटे तिर फर्केर भन्छन् `` हे मुसिकोटे महाराज थुनुवा मा परेको हुना ले मेरो तागत पनि छैन लुगा पनि मेरो गतिलो छैन ।
लक्ष्यबहादुर गुरुङ माथि भएको आक्रमण जनप्रिय क्याम्पसनजिक भएको विस्फोट बाहेक अन्य घटना भने नभएको हल्ला थियो ।
अहिले पोखरा काठमाडौँ तथा धरान जस्ता सहर मा भएका घर जग्गा व्यापार मा धेरै पैसा बाहिर बाटै आएको ।
त्यसो गर्न का निम्ति नेपाली जनता को आयस्तर पनि भारतीय सरह नै हुनुपर्यो नि !
ऊ फेरि गम्भीर बन्न थाल्यो ।
`` स्वास्नीमान्छे हुँ मेरो कहाँ त्यति बुद्धि हुन्छ कि तपाईं लाई उपाय बताउन सकूँ तपाईं ले नै उपाय बताएर मेरो जिन्दगी लाई बाटो देखाउनुहोस्
म कुन विशेष विषय की मानिस हुँ मेरो विषय मा कुरा होला ?
जमान साच्ची कुरा अब म भरि को सुन कसै ले दिन्छ भने पनि त्यो पाखा मा जान्ना गुन्द्रुक ढिाडो खान्ना ।
सम्म बाटो पनि औडेखौडे देखिएर घरी होसै सँग पाइला बढाउँदै थिई ।
यसो भन्दै मा यो का मै छाड्नु चाहिँ हुन्न ।
पुननारां हर्षनारां लतमाया सम्पूर्ण परिवार भान्छा मा जम्मा भए ।
व्यापारिक स्टेसन को रूप मा स्थापना भएका रेडियो अन्नपूर्ण माछापुच्छ्रे एफएम पोखरा एफएम स्टेसन को लगानी सामुदायिक रेडियो हिमचुली को भन्दा बढी देखिन्छ ।
केदारमान व्यथित का छ्वासः कवितासङ्ग्रह लाई मुक्त गद्य संरचना को अभाव मा आधुनिक कविता स्वीकार्न नसकिने तर्क पेश गर्ने हरू पनि होलान् ।
माइक लाई लठ्ठी बनाउने कुटाकुट गर्ने काइदा यहाँ पनि दिल्ली को जस्तै नै हो त्यसैले त्यो त्यहीँ सिक्दा पनि पुग्छ ।
छोरा बुहारी को व्यवहार मा आमा रून्थिन् बाबु भित्र भित्रै पिल्सिन्थे एकक्षण को लागि आउने छोरी-बेटी हरू शान्त्वना खेद का केही शब्द हरू छोडेर खिन्न मा बोकी फर्किन्थे ।
धनी देश जापान देखि नेपाल सम्म आएर विद्यालय निर्माण मा आर्थिक भौतिक सहयोग गर्नु स्वयं मा प्रशंसनीय कार्य हो ।
र ती पत्रिका महँगा थिए
यो कुरा ले धृतराष्ट्र गान्धारी शकुनि समेत सबै प्रसन्न भए ।
तर तपाईं ले बनाउने साँचिक्कै समय-तालिका मा तपाईं को परिस्थिति अनुसार जुन व्यक्ति ले जुन काम गर्न मन्जूर गरेको हुन्छ उत्तर हामी व्यक्ति भन्ने महल मा उही व्यक्ति वा व्यक्ति हरु उल्लेख गर्नुहोस् ।
भैरवथाननिर को बन्द , अर्को नाकाचाङ् पाक भन्ने ठाउँ मा ।
केही वर्ष विदेश मा बसेर रकम जम्मा पारी घर फर्केर परिवार लाई सुख दिने सपना बोकेर विदेश तिर गएका युवा हरु आज दलाल को जाल मा फसेर नारकीय जीवन बिताइ रहेका छन् ।
सीता का शरीर का सारा नशा हरू प्रतीक्षा ले तन्कि रहेका थिए ।
आफ्नै किसिम ले आएका हुन्छन् ।
संक्षेप मा सामूहिक जिम्मेवारी तथा प्रत्येक को भलाइ बाट नै सबै को हित हुन्छ भन्ने भावना ले मान्यता पाउँदैछ ।
सामूहिक मनोरञ्जनात्मक पर्व हरू खेती का कर्म हरू संस्कार हरू मायाप्रेम का भावना हरू मा यी गीत हरू आधारित हुन्छन् तिन ले वैयक्तिक अनुभव लाई नभई लोकजीवन लोकअनुभव लोकव्यवहार सँग सम्बन्धित कुरा देखाउँछन् ।
अमेरिकी कवि एज्रा पाउन्ड तथा टी. एस् इलियट यस किसिम को प्रयोग का लागि प्रख्यात छन् ।
यसरी हिन्दू बौद्ध ग्रन्थ हरू मा आफ्नो शरीर लाई कति पनि महत्व नदिएर परोपकारी कार्य गर्ने श्रेष्ठ व्यक्ति हरू को गाथा ले पन्ना भरिएको ।
तर त्यही दूरी तय गर्न कहिलेकाँही तीन घन्टा सम्म लागेको ।
प ध प म प प ग रे सा –
त्यसकारण पनि माओवादी हरू भारत प्रति लचिलो भएको हुनुपर्छ ।
कस्तोकस्तो खल्लो अनुभव गरेर उस को रुवाइ को प्रतिवाद गर्छे जुनेली `` लौ तिमी रुन पो लाग्यौ !
क्यान इन्फोटेक बाट अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्र मा सम्बन्ध विस्तार हुने सम्भावना वृद्धि हुन्छ भने अर्को तर्फ यस्तो भेला सेमिनार बैठक ले देश भित्र पनि बहस पैरवी गरी लबिङ गराएर यस क्षेत्र को विकास का लागि उपयुक्त नीति नियम तर्जुमा लागू गराउन समेत सघाउ पुर्याउँछ ।
धरान का १३ वर्षीय देवराज जीसी अनि ४४ वर्षीय कलाप्रेमी कविराज बरेली पनि टुबोर्ग राइजिङ सिंगर प्रतिस्पर्धा मा सहभागी थिए ।
हाम्रा नीतिनिर्माता हरू ले निर्धारण गरिदिएका उद्देश्य शास्त्रीय ढङ्ग का छन् ।
सही यौन शिक्षा को अभाव का कारण दिग्भ्रमित भएका युवायुवती हरू को संख्या पनि हाम्रो समाज मा कम छैन ।
पत्रकारिता लाई राजनीतिक प्रोपोगण्डा को माध्यम बनाउनु सँग सँगै यस्ता विपरित स्थिति प्रवृत्ति बाट यस क्षेत्र मा संलग्न व्यक्ति हरू मुक्त हुनु अनिवार्य ।
माओवादी ले भाद्र २७ गते सम्म मा कि घर छोड्न कि माओवादी मा लाग्न वा एक व्यक्ति बराबर एक लाख चन्दा दिन उर्दी जारी गरे पछि गाउँ नै खाली गरी उनि हरु भाद्र २४ गते रातारात छिमेकी जिल्ला मुगु को गमगढी पुगेका थिए ।
एन. डी. आई. का साथी हरू सँग को कुराकानी ले आनन्द दियो ।
निजीकरण का लागि दक्षिण एसिया मा मात्र होइन धेरै विकासशील मुलुक मा नभएको कानूनी संस्थागत व्यवस्था नेपाल मा ।
भोलि देखि अनुसार को उचित स्थिति लगाइदिबक्से हुन्छ
म लाई के अनुभव भयो भने हामी त्यहाँ गएको मा मामामाइजू लाई त्यति खुसी लागेको छैन ।
यस सात बर्ष को बीच मा मै ले कथा-संग्रह प्रेम सपना तयार पारें जस को भूमिका ताना शर्मा ले लेख्नु भएको थियो ।
नेता हरू को रिहाइ को माग
२०४३ एक व्यक्तित्व अनेक दृष्टि कमलादी नेपाल राजकीय प्रज्ञाप्रतिष्ठान ।
सदरमुकाम मै मात्र भए पनि राज्यपक्ष हरेक जिल्ला मा उपस्थित ।
उनी हरू सहज रूप मा सृजित सृजनात्मक लेखन मा नै सीमित हुन रुचाउँछन् ।
`` अब यस को जवाफ प्रधानमन्त्री मन्त्रीहरू सँगै माँगौँ शुक्ल ले पद मा टिकेको कारण सम्बन्धी प्रश्न हरू को बिट मार्दै भन्नुभयो ।
दुःख को कुनै आवश्यकता नै पर्दैन पृथ्वी लाई ।
पछिल्लो सम्पर्क मा चालक ले आफ्नो अवतरण को समय सम्म बताएको हुना ले हेलिकप्टर सही दिशा मा रहेको अनुमान खोजी अभियान मा संलग्न व्यक्ति हरु को ।
रुपेडिया मा छिट्टै बृहत् पत्रकार सम्मेलन गर्न जनमोर्चा का आईपी खरेल एमालेका देवराज मगर लगायत का नेता सक्रिय भएको नेपालगन्ज बाट स्थानीय संवाददाता ले जनाएका छन् ।
यता एमाले ले पनि पार्टी को हैसियत अनुसार महत्वपूर्ण मन्त्रालय स्वाभाविक ढंग ले पाउनुपर्ने अपेक्षा गरेको बताइन्छ ।
तिनी हरू मा कम्पनी तह मा कम्पनी कर लाग्ने आय बाट वितरण गरिने लाभांश घटाउने वा कम्पनी कर को दर कम गर्ने पद्धति पर्छन् भने सेयरधनी को तह मा इम्प्युटेसन वा करकट्टीपद्धति पर्छन् ।
गत कात्तिक मङ्सिर तिर नेपाल अण्डा उत्पादक सङ्घ ले प्रतिक्रेट रु.७० देखि ८० तोकेको अण्डा को थोक बिक्री मूल्य यसपाली बढेर रु.१०५ पुग्यो ।
यस्तो लाग्थ्यो उनी चिरनिद्रा समेत निदाउन राजी छन् यस्तै सपना देख्न पाइन्छ भने ।
पोखरेल को यो उदाहरण मा विश्वास गर्न सकिन्छ ।
राज्य ले व्यवस्था गरेको सेवा सुविधा मा व्यक्ति विशेष मा विभिन्नता सिर्जना गर्नु अमानविय कार्य हो ।
एमालेका संयोजक झलनाथ खनाल राप्रपा अध्यक्ष पशुपतिसमशेर राणा बीच यसैहप्ता श्री को माघ १९ को कदम का बारे मा छलफल भएको थियो ।
जुक्तिनगर मा वसेका मुक्त कमैया हरु ले परिचय पत्र नपाए पनि जमिन्दार को घर छाड्ने निधो गरे ।
कतिपय सवाल मा उनी हरू ले गरेको रचनात्मक आलोचना लाई आत्मसात गर्दा भने घाटा निश्चय पनि पर्दैन ।
कागत का नोट पनि प्रचलन मा थिएनन् ।
बिपना को जीवन मा यस्तो सम्भव नै हुँदैन मै ले आत्तिनु पर्दैन
त्यस लाई खोज्न जाँदा लडेर ती महिला बेहोस भइछन् फेरि उठिनछन् ।
) भएको उस्को देश मा
त्यसैले आफैँ छोरा लाई भेट्टाउन सडक मा निस्कियो ।
यसरी अन्तर्राष्ट्रिय निर्माता हरू बाट उत्पादित बिजुली को दर घटे पछि उस ले आफ्ना उपभोक्ता बाट लिने महसुल पनि घटाउनुपर्छ ।
पुस मा फागुन सम्म को अग्रिम अध्ययन शुल्क लिइसके पनि अहिले फागुन मा फेरि असार सम्म को शुल्क मागि रहेको ।
उनी हरु को अडान ले राष्ट्रिय स्वार्थ लाई सघाउँदैन
प्रतिस्पर्धा ले सिर्जना भन्दा पनि सुरक्षित तरिका लाई बढावा दिनु जडता को लक्षण हो २०५९ः १११ ।
ऊ आँफै मा स्वतन्त्र छैन ।
त्यसबेला कहलिएका पण्डित पुरोहित सँग शास्त्रार्थ गर्न चुनौती दिने सर्वजित ले बाग्लुङ जिल्ला को हिलपानी मा दलित हरू का लागि एउटा विद्यालय स्थापना गरेको पनि बताइन्छ ।
तर दार्जीलिङ बसाइँ सरे पछि ती सब सपना जस्ता भए ।
तोजिमवरा लाई मै ले उन को फुर्सद मिलाई एकदिन लाई एउटा राम्रो जापानिज क्यामरा किन्न मद्दत गरिदिन अनुरोध गरें ।
म लाई रहस्य मा राखी वचन का बाण हरू ले प्रहार नगर ।
अलिबेर पर्खिएर उनी फर्किए पछि सँगै नास्ता गरेका थियौँ त्यस दिन पनि ।
तर त्यस युवती सित कुनै निहुं पारेर बोल्न जाने आँट सित थिएन ।
साधारण जनता को आवागमन थिएन ।
" तिम्रा राजा कहाँ आउलान् ? "
मीना एकदम चुप भई कान थापेर सुनिरही तस्वीर को बा बोल्छ ऊ बोल्छे ।
बिहेको भोज होस् वा कूलदेवता को पूजा कुनै जीव को बली चढाउनै पर्छ मान्छे लाई ।
अब दोस्रो बिहे गर्नुहुन्न ?
के हो यो सुनौलो अनुपात भनेको ?
यही क्रम लाई निरन्तरता दिंदै पूर्वार्द्ध कै २०औं मिनेट मा भनिक मण्डल ले दोस्रो गोल बार मा ग्रास सुट गरेका थिए ।
नेपाली उपभोक्ता हरू को सानो गाडी प्रति बढ्दै गएको क्रेज लाई भारतीय हुन्डाई ले समात्न सफल भयो ।
विभिन्न कवि तथा कवयित्री हरू ले नेपाली मैथिली हिन्दी संस्कृत नेपालभाषा बर्मेली तथा अङ्ग्रेजी भाषा मा पाठ गर्नु भएको गोष्ठी मा प्रमुखअतिथि वरिष्ठ कवि तुलसी दिवस ले कविता ले नै राष्ट्र का जल्दाबल्दा समस्या समाधान गर्न सहयोग पुर्याउने धारणा व्यक्त गर्नुभयो '
ठेकेदार ले जति पनि दाबी गर्न सक्छ उन ले भने तर दाबी गरेजति भुक्तानी हुँदैन ।
नेपाल चीन सम्बन्ध मा नयाँ आयाम शंकरमान सिंह
नुन चिनी पानी साम्राज्यवादी हरू को शिकार बनेको होइन कस्तो बीस वर्षे स्वास्थ्य योजना ?
किरण नेपाल सञ्चालक बाट बाहिर िए पछि किरण पोखरेल सञ्चालक रहेको यो कार्यक्रम को पूरै ४५ मिनेट स्रोतव्यक्ति सँग को छलफल मा बित्न थालेको ।
घर मा ल्याइसके पछि बुहारी गीतादेवी सापकोटा लाई बोलाएर `` तेरो श्रीमान को बारे मा बुझ पानी खान्छ भने खुवा भनेर अचेत अवस्था मा छोडेर गएका थिए ।
सीता लाई अग्निपरीक्षा मा उत्तीर्ण भएर पनि वनवास लाग्नुपर्यो ।
अफगानिस्तान फर्किएका कतिपय शरणार्थी हरू लगत्तै पाकिस्तान आउन थालेका छन् ।
पिप की दिदी मरि सकेकी हुन्छे जो ले बिडी भन्ने केटी लाई बिहे गरेको हुन्छ ।
सम्भि्कन् उन ले साँझबखत बाबु को घर बाट भागेर आएको अन्धकार को शरण पर्न ।
भनिन्छ इन्दिरा गान्धी को नेतृत्व मा रहेको भारत सरकार ले त्यस को विरोध गर्यो ।
विद्यार्थी हरु ले पुल्चोक क्याम्पस मा नाम निकाल्न मरिमेट्नु को कारण यस ले दिने गुणस्तरीय शिक्षा नै हो ।
त्यस का लागि कवि को अनुभूति लाई वैचारिकता को मियो ले घुमाउने शब्द को अनेकार्थक रूप नै सहयोगी सिद्ध हुन्छ ।
प्रवेश पास बनाएर तोकिएको स्थान मा मात्र हिड्डुल गर्न पाउने वर्षौं अगाडि देखि नै सिक्किम मा बसोबास गरि रहेका नेपाली भरिया हरू लाई समेत मनपरी किसिम ले पक्रेर प्रहरी ले लैजानु को अर्थ के हो
मानौँ दुवै ले दुवै को आँखा बाट त्यो कुरा बुझे ती दुवै झस्केर अलि पर पर हुन्थे ।
यो स्थिति आज पनि अझै कायम नै तापनि धेरैजसो सङ्गीतकार हरू आफ्नो मौलिकता को संरक्षण तिर सतर्क रहेको हुँदा त्यो खतरा हट्दै गइ रहेको ।
आपसी द्वन्द्व ले अब आएर दलित ले पाउने पद सुविधा अवसर हरू मा पनि खिचलो हुन थालेको ।
विभिन्न मुद्रा हरू बीच को विनिमय जोखिम पूर्णतः हटेको ले अब यी मुलुक हरू को शुद्ध प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता को आधार मा त्यहाँ ब्यापार तथा पूँजी प्रवाह हुनेछ ।
एक ठाउँ झुरुप्प निकै भीड थियो ।
म पनि त्यही काले जस्तो पटमूर्ख छु ।
उपलब्ध लेख हरू लाई विभिन्न कालखण्ड मा विभाजन गर्नु उपयुक्त हुन्छ भन्ने हामी लाई लाग्यो ।
यी सबै कुरा लाई मध्येनजर राख्दा नगरपालिका भित्र का संस्था लाई काम गरिएको १५ प्रतिशत कर पनि अन्याय हुने भएको ले त्यस्तो कर छुट हुनुपर्दछ ।
धेरैबेर सम्म तिनी भान्साखण्ड को झ्याल मा उभिएर प्रशान्त को सुत्ने कोठा बाट विस्थापित भई बाहिर निस्केका लालटिन का मधुरा धर्सा हरू हेरिरहन्छिन् ।
स्पर्श मिलेन देखिन् ठेकी ,
परियोजना मूल्य प्रति युनिट रकम वार्षिक वृद्धिदर हाल को महसुल सन् २०१२ को महसुल प्रति युनिट )
आन्तरीक राजस्व विभाग चलचित्र विकास शुल्क १०५५
तीस वर्षे पंचायतकाल ले यो देश लाई धेरै पछाडि धकेल्ने काम गर्यो ।
मेरो सरकार ले शहीद घोषणा गर्न आवश्यक कार्यवाही को प्रारम्भ गर्नेछ ।
बाटाबाटा मा दाजु हरू लाई सघाउँदै कहाँ कहाँ पुग्ने हो ।
समाधि जुन व्यक्ति को अन्तिम लक्ष्य हुन्छ त्यस को अनन्त सम्भोग पहिलो सपना हो ।
किनभने उस ले आमा ले गल्ती गर्दै हुनु हुन्छ बुबा लाई धोका दिँदै हुनु हुन्छ भन्ने बुझेकी थिई ।
( ) नपुंसकलिङ्ग मा हुने विशेषरूप को अनेकवचन मा प्रयोग हुदैन ।
घोडा इसारा पाउन साथ आफ्नो वेग कायम गर्दै हिंड्दछ ।
`` अनि तपाईं ?
बिपना ले भित्र को परिदृश्य धेरैबेर हेर्न सकिन ऊ सुस्त चिरो बन्द गरेर आफ्नो कोठा मा पुगी बिस्तरा मा ड्याम्म लडी ।
प्रजातन्त्र मानवअधिकार प्रेस स्वतन्त्रता का लागि सञ्चारक्षेत्र संवेदनशील हुनुपर्ने विचार सञ्चारक्षेत्र संग सम्बन्धित वरिष्ठ व्यक्ति हरु ले व्यक्त गरेका छन् ।
' अपरिचित ( १९४२ )
छोटो आकार को हुँदाहुँदै पनि यस मा घटना चरित्र सम्बन्धी बीसओटा महत्वपूर्ण अभिप्राय हरू समेटिनु ले के स्पष्ट पार्छ भने सरु मै रानी लोकगाथा नेपाली लोकजीवन लोकभावना को गम्भीरता दिग्दर्शन गराउने प्रतिनिधि रचना हो ।
जे होस् यो सिद्धान्त ले विश्वज्ञेय वस्तु हो कुनै अवाञ्छित होइन भन्ने देखाएको अनि मन वस्तु उत्ति कै महत्व का साथ जोडिएका छन् ।
हिंसा छोडेर शान्ति स्थापना मा लागे पछि चर्को घाम मा कालो वर्ण को नाङ्गो शरीर लिएर बाँचि रहेका बुरुण्डी का जनता मा आशा पलाएको ।
९८ औं अन्तर्राष्ट्रिय नारी दिवस को उपलक्ष्य मा अनामनगर डट्स कमिटी ले स्थानीय महिला हरु लाई क्षयरोग सम्बन्धी आधारभूत जानकारी डट्स विधि द्धारा क्षयरोग को उपचार सम्बन्धी एक दिने प्रशिक्षण कार्यक्रम शनिबार आयोजना गर्यो ।
ई पारि गङ्गा पारि जमुना हो ,
हर्के साहिँला उनी हरू उभिएको दिशा तर्फ पाइला सार्दासार्दै भन्छ `` त्यसै कहाँ अनमरिन्छौ तिमी हरू ?
यसै बीच कलं की कालीमाटी एकाई ट्याक्सी चालक संघ ले घटना मा परेका हरु को उद्धार गरी तत्काल उपचार खर्चस्वरुप १९ सय १० रुपियां उपलब्ध गराएको जनाएको ।
यस बाट राजसंस्था ले नयाँ जनविश्वास गति प्राप्त गर्नेछ ।
श्री राव एक अनुभवी व्यक्ति हुनु हुन्छ उहाँ ले स्व. राजीव गाँधी उहाँ की स्व. माता इन्दिरा गाँधी समेत को मन्त्रीमण्डल मा वरिष्ट भूमिका निर्वाह गरि सक्नु भएको ।
नेपाली हरू ले दशैं लाई राष्ट्रिय चाड को रुप मा मनाउने परम्परा युगौं को हो ।
मन अनेक तर्कवितर्क मा बहकिँदै कुनै रेस्टुरेन्ट मा पुग्छु जहाँ साँझ जमि सकेको हुन्छ ।
कर्मचारी प्रशासन बाटै निर्वाचित जनप्रतिनिधि हरू ले गर्दै आएका बजेट विनियोजन तथा नागरिकता को सिफारिश का नाता प्रमाणित लगायत का जनसरोकार का काम गर्ने तोकिएको ।
नयाँसडक को मूल ढोका धेरैमध्येको एक विकल्प बस्ती हुनुपर्छ ।
कोही कसै को सुन्नेवाला छैन अनि कस कहाँ फिराद गरोस् यो अक्कले ले उखेलिदिनुहोस् वा भोटोजात्रा का दिन मा मात्र बाल्नुहोस् इनार को सिग्नल ।
लौ आउनुभो बनु बाजे विनोद भण्डारी
उस लाई पनि अनौठो लाग्यो उस ले दुर्बल सिंह लाई आफ्नो प्रासाद मा ल्याउने आदेश दियो ।
मेरी कान्छी बहिनी स्वार्थ पनि अर्धसत्य नै जन्माउँछे ।
रोधी मा बस्दा केटा ले भेडा को ऊन अर्थात् रौँ बाट धागो कात्ने गर्दछन् ।
ती आँखा सबै का आकर्षण चर्चा को विषय बनेका थिए ।
तर उन ले अरू दिग्गज हरू ले समेत नगरेको नपाउने काम पाएका छन् ।
देशसेवा मा पुलिस को योगदान सानो छैन ।
ठीक भन्नुभो प्र. मन्त्रीजी
काठमाडौं को कङ्क्रिट को बाक्लो जङ्गल मा ध्रुवकृष्ण को ठेगाना पत्ता लगाउन प्रभात लाई ख्याल हम्मे परेन ।
कथा मा कथ्य अर्थ वा सन्दर्भ हुन्छ शैली चाहिं रूप वा अभिव्यक्ति हुन्छ ।
त्यो अठोट अहिले उन को आत्मबल मात्रै हैन पृथक पहिचान समेत बनेको ।
तसर्थ सर्वदा स्वाधीन रहेको संयुक्त राष्ट्र को सदस्य रहेको नेपाल लाई सिक्किम सित दज्याउनु एक युक्तिहीन कार्य मान्न सकिन्छ ।
यो. .. यो के कुरा ...
भनी छाती मा घुँडा धसेर सोध्न लागेको बरु आफ्नो निम्ति सहनीय ।
अरू जे भए पनि पागल हरू को काम चाहिँ बलियै हुन्छ राम्रै हुन्छ मोल पनि अरू का भन्दा सस्तै हुन्छन्
सधैँ को झैँ ठीक समय मा हस्पिटल पुग्दछु ।
यो कुरा आज भन्दा त्यस्तै २०२६ २७ साल तिर को हो ।
माघ १९ को कदम प्रति भारत को असन्तुष्टि व्यक्त गर्दै सिंह ले केही दातृ मुलुक हरू को सहयोग रोक्ने निर्णय नेपाल को आर्थिक अवस्था थप ब्रि्रने चिन्ता गनु को पनि वक्तव्य मा उल्लेख ।
पा चौं मेरो चार पाँच वर्षो छोटो अनुभव मा दुइ प्रकार को स्थिति देखेको छु ।
नयाँ ढैंचा बाट सजिलै संग , ०००-१ ५०० किलो ग्राम प्रति हेक्टर बिऊ उत्पादन गर्न सकिन्छ ।
एउटा कृति लाई अनेकौँ पद्धति प्रयोग गरेर विश्लेषण गर्न सकिन्छ ।
अनि बहुदलीय संस्कार ले पञ्चायत को स्थान मात्र लिएन बरु पञ्चायत लाई पनि साथै लिएर आयो ।
डाक्टर को आत्मीय व्यवहार ले प्रतिभा प्रभावित हुन्छे भने डाक्टर मनमनै नजिकिइ सकेको ।
अहँ सक्तिन त बरफ झै जमेको छु मेरा हात खुट्टा सम्पूर्ण शरिर खै कस्तो जड झै लाग्छ ।
कसरी आमा अद्रिका को हात मा महाराज उपरिचरवसु को वीर्य पर्न गयो हाम्रो जन्म भयो !
अग्निदत्त हे मैयाँ अब तिमी ले केही कुरा को फिक्री मान्नुपर्दैन यो राज्य तिमी लाई भयो ।
यस मा विभिन्न शैक्षिक संस्था हरू छन् ।
पशुपति को जेथा अव्यवस्थित केदार ओझा सुबोध गौतम
जसरी भए पनि लिग जित्ने धुन मा क्लब हरु बीच खेल मा मात्र होइन खेलाडी तानातान मा पनि प्रतिस्पर्धा देखिएको ।
म यही जीवन मा यही शरीर मा यिनै इन्द्रिय हरू ले भोग गर्ने अनुभूति हरू लाई जान्दथेँ ।
सीमा मा भारतीय सुरक्षा विस्तार कास
कम्पनी ११ औं वर्षप्रवेश को अवसर मा आइतबार जारी विज्ञप्ति अनुसार फाइनान्स ले वर्षेखि निरन्तर प्रतिफल दिंदै आएको उल्लेख ।
सारा का सारा मान्छे नै पापी मान्छे ले समाएको व्यवसाय को रङ्ग पनि पापी ।
ऊ बोल्न खोज्छ तर उस लाई लाग्दछ भित्र भित्रै कसै ले उस लाई बेसरी अँठ्याएर राखेको ।
उनी हरु को मानसिकता मा परिवर्तन ल्याई वैदेशिक रोजगारी प्रति सकारात्मक दृष्टिकोण राख्नुपर्छ ।
न्यायपालिका माव्यापक सुधार को खाँचो ।
" यस्तो प्रासाद जस्तो महल राजसी ठाट बाट ।
महानगर दैनिक को ग्राहक सङ्कलक देखि नेपाल समाचारपत्र को सहायक सम्पादक सम्म को यात्रा मा उन ले बारम्बार आफू लाई क्षमतावान् सावित गरिन् ।
यसैले आज जहीँतहीँ प्याटेन्ट प्राप्ति को निम्ति होडबाजी हुँदैछ ।
यही तथ्य सिद्धान्त मा हाम्रो प्रतिक्रिया आधारित हुन्छ ।
पीडा भित्र बाँच्नु छँदै थियो नबाँची सुख थिएन हाँसो रोवाइ नभई बाँच्न सक्नु नै कसरी ?
उन ले स्वयं लाई उक्त घटना का निम्ति तयार पार्न असमर्थ पाउँछिन् ।
राजु शाह रोशन पुरी को नृत्य निर्देशन ठीकै भन्न सकिन्छ ।
प्रेम विष भए हिमाल देवता ठूलो मुख बाएर कालकूटज्वाला ओकलुन् संसार त्यसै मा जलोस् पृथ्वी फेरि अरबौँ वर्ष पहिलेको जस्तै आगो को गोलो बनून् !
उन को प्रतिभा को मूल चाहिँ रूपरेखा को प्रकाशन पछि नै फुटेको हो भने पनि हुन्छ ।
हालै नेपाल मा सरकार ले मासु चल्ला को आयात मा प्रतिबन्ध लगाएको भने विश्व स्वास्थ्य संगठन ले यो रोग द्रुत गति मा फैलिँदै गएको कारण एसिया को कुनै पन िभाग सुरक्षित नभएको चेतावनी दिएको ।
घर मा पुगे पछि एउटी आईमाई लोग्नेमानिस देखापरे ।
उन को यो चित्र को शैली शिल्पविधि रङ्ग हरू को योजना अत्यन्तै पोख्त ।
म लाई यस्तै लाग्छ त प्रेम लाई शरीर का माध्यम बाट मात्र पूर्णता दिन सकिन्छ भन्ने बुझ्न थालेकी छु ।
सरकार भित्र भएका सरकार बाहिर बसेका सबै मिलेर एकै ठाउँ मा बसेर समस्या को समाधान खोजिनुपर्थ्यो राजा सँग बसेर पनि कुरा गर्नुपर्थ्यो यस बारे मा ।
नेपाल मा प्रतिव्यक्ति प्लाष्टिक उपभोग वार्षिक केजी मात्र ।
यो शरीर मा प्राण मात्र होइन सास भए सम्म पनि तपाईं लाई छोड्दिनँ
टेलिभिजन फ्रिज वातानुकूल भएको क्याबिन लाई डिलक्स पेड नाम दिएको नर्भिक अस्पताल ले ।
पदन्यास पदविन्यास बाहेक यस मा अरू ह्रस्व. दीर्घ ट त इत्यादि को कुनै शुद्धि गरिएको छैन ।
स्वतन्त्र नेपाल का शुभचिन्तक पाठक हरु लाई खुशी को खबर
तर यति सम्म काम गर्ने मिर्गौला लाई स्वस्थ नै मानिन्छ ।
थप जानकारी का लागि ५४३३३३ ६ मा सम्पर्क गर्नुहोला ।
यसैले उनी यस कार्य मा सफल भए पनि ।
गतवर्ष को तुलना मा सयवर्ष ७६ करोड ले बढी लगानी भएको ।
`` तपाईं की छोरी पनि ?
तर सहसा एउटा बठ्याइँ को चाल को स्मृति ले उस को ओठ बाट एउटा मुस्कान फुस्किन्छ ।
तिम्रो सुरक्षा का लागि व्रज सम्म नै सुरक्षाबल तिम्रो साथ हुनेछ बाटो लागिहाल
तिन को बोली अमेरिकन लवज को थियो ।
नेपाल का भाषा हरू कति परिवार का छन् यस को राम्रो खोजीनिती भै सकेको छैन ।
मीन दी दु झ देदो चा ची – आर्थिक पक्ष खर्च भएपनि राम्रो काम मा होला ।
कोठा को कुनाकुना सम्म हानिएको लालटिन को उज्यालो को छिर् का उस को खाटनिरै खुम्चिन्छ ।
आलस्यपूर्ण शान्ति नै छाएको थियो ।
तर यस्ता थुप्रै कथा लाई वास्तविकता मा ढाल्न प्रयासरत रहे कलाकार ।
यिनी हरू को दौंतरी होस् सँगै साथी-साथी भई खेलून भन्छु ।
अर्याल यस अघि पनि साधारण सेयर धनी को तर्फ बाट सञ्चालक हुनु हुन्थ्यो ।
' वृद्धस्य तरुणी भार्या प्राणेभ्यो732पि गरीयसी ( बूढा की तरुनी पत्नी प्राण भन्दा पनि बढ्ता प्यारो हुन्छे भनेर श्रीवत्सगुरु ले नीति पढाउँदा भन्नु भएको ।
हामी कहाँ धरातल बिर्सने सनातन रोग ।
उहि ले काठमाडौँ को परेडमैदान लाई मात्र टुँडिखेल भनिन्थ्यो तर अहिले जहाँ को परेडमैदान लाई पनि टुँडिखेल भनिन्छ ।
हँ कुरा के हो
समस्या को निराकरण का निम्ति बहस चलाऊ छलफल गर गोष्ठी गर भेटघाट गर सम्मेलन हरु गर ।
यस्ता बच्चा को तौल सके सम्म चाँडो बढाउने कुरा मा ध्यान दिनु पर्दछ ।
वस्तुस्थिति को नाङ्गो सत्य ले तिन लाई बाहिर घचेडिदिन्छ ।
त्यो कार्यक्रम हामी ठिटा हरू माझ निकै लोकप्रिय थियो ।
फाँसी मा झुन्डियूँ भने एक डोरी पनि छ
तर उहाँ हरू पनि यो अलौकिक दिव्य प्रक्रिया जनसाधारण को समझ भन्दा बाहिर को ठानेर व्याख्या गर्न अनिच्छा प्रकट गर्नु हुन्छ जस्तो लाग्छ ।
दुई तीन कक्षा मा पढ्दा देखि नै लेख्न थाल्ने गोपाल पराजुली ले आठ कक्षा मा पढ्दा नै निबन्ध प्रतियोगिता मा दोस्रो पुरस्कार पाइ सक्नु भएको थियो ।
डानिडा युनेस्को तथा फ्री भ्वाइस नेदरल्याण्ड एफएम रेडियो को विकास का लागि नेपाल मा सब भन्दा ठूला दाता का रूप मा देखा परेका छन् ।
भुरुङखेल बाट त्यहाँ पुग्दा उनी हरू लाई झण्डै आधा घण्टा लाग्यो ।
उन ले तुरुन्तै जवाफ दिए `` रेडियो आम सञ्चार को अत्यन्त सशक्त माध्यम हो त्यसैले रेडियो छोड्ने प्रश्नै छैन
धेरै कुरा हरू छुटेका छन् जस्तो लागि नै रह्यो ।
त्यस्तै रामचन्द्र बस्नेत तृतीय भएका थिए ।
वाद्य भएर मै ले भन्नु पर्यो भनिदिएँ अप्ठ्यारो ठाँउ मा भनेर ।
डाँकू ले जस को घर छाडिदिएका थिए केही नलागेर तिनी हरू निकै प्रसन्न फुर्ती ले बसेका थिए तमासा हेरिरहे झैँ ।
विकसित सहर हरू मा हुने रंगमञ्च का केही शैली हरू साधनसम्पन्न हुँदै जानु स्वाभाविक हो ।
तसर्थ यस्ता परिणाम हरू को कल्पना गर्नु भन्दा बेस मन्त्री प्रति सदाशयता देखाएर फाइदा लिनु जाती हो भन्ने निज रमेशप्रसाद को निर्क्योल ।
मा नेपाल भारत सीमा वारिपारि बस्ने मानिस हरू बीच को प्रगाढ साँस्कृतिक सम्बन्ध त्यस मा कटुता उत्पन्न गराउने दुवै तर्फ का कूटनैतिक कसरत हरू बारे सी. के. लाल ले संवेदनशील प्रश्न हरू उठाउनु भएको ।
तर सजिलो के भने स्वच्छ छवी भएका ' बा हरु को ठूलो नाम भएका जनजाति मधेशी का नाम मा ट्याक्क दुई मन्त्री नियुक्त गरेर धेरै ले बुझ्ने भाषा मा उहाँ ले आफ्ना अग्रज कार्यकर्ता हरु लाई जवाफ दिनु भएको ।
एफएम स्वर हो हाउगुजी किन ठान्नु ?
यस ले पत्रकारिता को दोस्रो चरण लाई विकसित गर्ने निरन्तरता दिने काम मा सहयोगी हुने गरी साहित्य भाषा सङ्गीत कला प्रति रुचि राख्ने वातावरण पनि बन्यो ।
ओंठ भरि को मुस्कान ७ग्अष्चअस सिङ्गो क्षितिज कै उघ्राइ जस्तो ।
मेरो जीवन के हुने ?
सानो घ्यू-चाकु खाने पर्व किन नहोस् उहाँ लाई राम्रै सँग मनाउनु पर्थ्यो ।
रोल्पा दैलेख मा अहिले त्यस्तो आक्रमण शुरु भइ सकेको सैनिक अधिकारी हरु वताउँछन् ।
वैशाख बाट तीन दिन सम्म चल्ने मेला मा स्कुल कलेज का छात्र छात्रा तथा सर्वसाधारण का निम्ति उपयोगी प्रयोगात्मक प्रदर्शनी गरिनेछ ।
दिनहुँ सयौं सवारी साधन दशौं हजार यात्रु को आवतजावत हुने पुर्व पश्चिम राजमार्ग बर्दिया पश्चिम लाग्ने बित्तिकै युद्ध मैदान जस्तै देखिन्छ ।
हामी नेपाली हरु मा ठूला ले भनेको कुरा लाई ग्रहण गर्ने चलन नै , झन मन्त्री जस्ता व्यक्तित्व ले भनेको कुरा नमान्ने कुरै भएन ।
अरू कुरा केही सुन्न पाएकी छैन
लामा अग्निदत्त लाई राम्र्रै सँग कैद बाट छाडिदेऊ भन्ने इनाम मागेको भए अग्निदत्त लाई पनि छाडिदिने थिएनन् हामी हरू लाई पनि अग्निदत्त को तरफदारी भन्ने बुझ् पाई कैद मा हालिदिने थिए ।
त्यसै गरी धुलिदै गएको मानवअस्तित्व बारे मानिस को रिक्तता तर्फ विलयन हुन लागेको स्वाभिमान बारे गिरिजाप्रसाद जोशी बोल्छन् —
तर अब वैद्य बोलाउने धेरै सम्भावना देखियो ।
गाउँ मा स्कूल छैन ।
त्यहाँ पनि हिँड्न सक्ने तीर्थ यात्री हरू को भारी बोकेर फाइदा छैन ।
२००० साल भन्दा अगाडि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा कहिले पूर्व कहिले पश्चिम को प्रेरणा प्रभाव को घेरो भित्र अलमलिइ रहेका आफ्नो अद्वितीय प्रतिभा को प्रदर्शन गर्न असमर्थ रहेका अनि उन को कवि ले प्रकट हुन बाटो खोजि रहेको अवस्था मा भेटिन्छन् ।
हैन मत उस लाई आफ्नो मार्गदर्शक मान्थेँ ।
भिक्टर ह्युगो ले पनि च्याइ रहेका थिए किताब का पाना पाना बाट ।
डा लोहनी ले प्रस्तुत गरेको नया पार्टीे आधारपत्र हापुरे वार्ता मा तत्कालीन सरकार ले प्रस्तुत गरेको पुनर्संरचना को अवधारणापत्र सँग मिल्दोजुल्दो ।
त्यसो गरेर तपाईं कति व्यस्त हुनु हुन्छ त्यो देखाइदिनोस् ।
चार पार्टी मिलाएर गत जेठ देखि बन्न थालेर असार मा पूर्णता पाएको अनि माघ १९ गते अपदस्थ भएको त्यही सरकार नै प्रजातन्त्र हो ?
यहाँ सिंह का सन्तति बस्छन् ।
यति का वर्ष पछि पनि कसै लाई थाहा छैन खाद्य सुरक्षा को भण्डार कहाँ छ बाङ्लादेश मा बाढीपीडित मानव समूह भो कै मर्दा पनि यस खाद्य सुरक्षा लाई किन कार्यान्वयन गरिएन ?
वरु नभएको दोष तपार्ईं माथि लाग्ला ।
एकपल्ट राजा मरुत् ले महेश्वर को यज्ञ को आयोजना गर्दा इन्द्र वरुण काल कुवेर लाई निम्तो पठाएका थिए ।
तर रमाइलो कुरो चाहिँ के हो भने उनी सँग सय जना भन्दा बढी दास हरू थिए उन ले तीमध्येका एउटा दास लाई पनि मुक्ति दिएनन्
उहाँ को सांसारिक आसक्ति झन्झन् बढ्दै थियो ।
उही हुन्छ र हुन्न को प्रक्रिया दोहोरियो ।
नजिकै उभिएर पुतली को सुन्दरता को नयनपान गरि रहेको वाकसिङ ले पुतली को हात समाउदै भन्यो `` घैंटे नभएर के भो पुतली ?
प्रजातन्त्र खतरा मा पर्यो भनेर कसै ले नसोचे हुन्छ रासस काठमाडौँ फागुन गते ।
क्योटो प्रोटोकल का पक्षधर औद्योगिक राष्ट्र हरु ले निर्धारित परिमाण मा हरितगृह गृह ग्याँस उत्सर्जन दर घटाइ आफ्नो दायित्व पूरा गर्न विकासोन्मुख देश हरु मा जलविद्युत् वायोग्याँस सौर्य ऊर्जा वन सम्बन्धी परियोजना मा लगानी गर्न थालि सकेका छन् ।
रात को दस बज्न आँटेको हुँदो हो ।
सोही विवाद मिलाउने निहुँ मा प्रमुख जिल्ला अधिकारी प्रेमनारायण शर्मा ले दलित गैर दलित दुवै लाई मन्दिर प्रवेश गर्न नपाउने गरी रोक लगाएका छन् ।
तुरुन्तै ठूलो लगानी नआउला तर जति सम्भव हुन्छ त्यति आउने वातावरण भने बनाउनुपर्छ ।
तत्काल मर्मत गर्न नसकिएका ले खानेपानी आपर्ूर्ति हुन सकेको छैन ।
कार्यक्रम प्रस्तोता मा अध्ययन को अभाव नै ।
उस को आँसु रोकिँदै रोकिन्न ।
कारागार भित्र अनुशासन प्रति कठोर मर्यादा नभै नहुने गरी दिंदा कारागार को समय कैदी बन्दी हरू लाई शैक्षिक हुने ।
सो सुत्र का अनुसार पार्टी मा जनवाद को वकालत गर्ने नाम मा पार्टी भित्र बहुकेन्द्र स्थापना गर्न खोजेको निहुं मा बाबुराम माथि कारवाही गर्नु को एक मात्र कारण हो ।
nullहिसाब निकाल्न समय लाग्ने बताउंदै उम्किन खोज्छन् भने सरकारी स्तर मा कार्यक्रम हरू को समन्वय गर्ने शिविर हरू मा जाने पैसा को लेखाजोखा गर्ने निकाय नै छैन ।
पछिल्लो पटक विद्रोह गर्ने अखिल क्रान्तिकारी का जिल्ला अध्यक्ष मनिष ले नया पार्टी नै खोलेको घोषणा गरेका छन् ।
साता को ट्रिप उडान गरेको सांग्रीला एयरलाइन्स ले ५६ क्वीन्टल खाद्यान्न ल्याइ सकेको जानकारी समेत खाद्य संस्थान ले दिएको ।
फेरि चोसे जिब्रो कस्तो ?
उहां लाई तत्कालै बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान धरान लगिएको मा त्यहां सम्भव नभए पछि सिलिगुडी लगिएको मा शुक्रबार निधन भएको थियो ।
हरिकला अधिकारी प्रदीप कार्की दुर्गा कार्की विनय गुरागाईं को रेडियो कार्यक्रम उत्पादन मा खासै अनुभव थिएन ।
उस ले त्यस्तो रिँगटा फेरि लागे मा तुरुन्तै खबर गर्न भनेको ।
बाबा को कुरा मा रामजी खुसी भएको थियो ।
फरक फरक पार्टी को राजनीति मा कसै ले सहयोग गर्दैन ।
एकछिन पछि ढोका भित्र बाट केही कम्पमिश्रित आवाज फुट्छ `` को हँ यति राती अर्का को ढोका ढकढकाउने
कमिशन प्रमोशन को नाम मा गरिने खर्च नियन्त्रण बोनस बाँड्ने काम मा बन्देज औषधि ऐन २०३५ अनुसार औषधि को अधिकतम मूल्य निर्धारण यस का लागि प्रारम्भिक कदम हरू हुन सक्छन् ।
जिरा प्रति किलो रू ५५ बाट रू.९० सम्म पुगेको भने असल जीरा भनेर कतै कतै रू ११५ सम्म लिइन्छ ।
उन का प्रतिवेदन का आधार मा कोफी अन्नान संयुक्त राष्ट्र संघीय मानवअधिकार विशेषज्ञ हरू ले नेपाल प्रति अन्तर्राष्ट्रिय चासो देखाए स्थिति मा तत्काल सुधार गर्न सरकार लाई आग्रह गरे ।
त्यसैले कन्डम को प्रयोग नगरी गरिएको कुनै पनि यौनसम्पर्क कन्डम प्रयोग गरे पनि फुटेको वा फुस्केको स्थिति मा यो असुरक्षित अर्थात् यौनजन्य संक्रमण सर्न सक्छ ।
पन्ध्र दिन को फरक मा नै मामामाइ ज्यू लगायत अन्य परिवार ले गरेको नीच व्यवहार ले रमेश ज्यादै खिन्न थियो ।
सो मोटरबाइक कुनै लाहुरे ले दुबई बाट ल्याएको ल्याउने मानिस फरार भएको बताइन्छ ।
( सम्पा ) २०४४ — नेपाली कथा का समकालीन सन्दर्भ हरू काठमाडौँ ने. रा. प्र. प्र ।
पात जति चुँडेर फाले ।
प्रेमपत्र लेखिरहने हरू हिजडा हुन्छन् नियन्ता का यी प्रियपात्र हरू आर्का का निमित्त प्रेमपत्र लेखिदिन्छन् ।
हामी ले यहाँ उल्लेख गरेको गोबी नमूना का ढुङ्गे हतियार हरू गङ्गोलिया को गोबी भन्ने क्षेत्र बाट शुरू भएर सुदूरपूर्व एशिया हुँदै अमेरिका सम्म पुगेको पाइएको ।
पण्डितनी बज्यै लाई सहि नसक्नु भयो ।
रजनी कस्ती , के गर्छे ज्योतिदा को के हाल र रबिन ले व्यापार मा कत्ति को उन्नति गर्यो यो सबै जान्न एकाध घण्टा त्यहाँ बसेर दुःख सुख का कुरा गर्न सारै लालायित ।
आयुर्बेद चिकित्सक डा. क्रृषिराम कोइराला का अनुसार सुक्ष्म साधना ले ल्याउने ब्यक्ति को उन्नयन को बेला गुरु वा प्रशिक्षक को आवश्यकता पर्छ ।
उनी हरू पाठशाला को प्रांगण मा आइपुगे ।
डिल्लीबजार को महावीर क्लब का लागि पद्मकन्या स्कूल को चौर अभ्यासस्थल नै थियो ।
यस रकम मध्ये आधा स्थानीय माध्यमिक विद्यालय लाई आधा गाविस लाई उपलब्ध हुने गरेको मा दुइ वर्षेखि त्यो पनि असुली नभएको सञ्चालक समिति का एक पूर्वपदाधिकारी बताउ छन् ।
मर्न आँटेको बूढो गोरिओ को मानसिक स्थिति उस का छोरी हरू ले झन् बिगारे ।
त्यसकारण कुनै पनि किसिम को द्वन्द्व समाधान गरी राष्ट्र लाई अगाडि बढाउने सन्दर्भ मा नागरिक तथा सरकार लाई सही दिशा मा डोहोर्याउन को लागि नागरिक समाज को ठूलो भूमिका उच्च स्थान हुन्छ ।
त्यस्तो आरोप लगाउन गाउँ की एक महिला लाई उकासियो ।
किन यस्तो साहित्य सृजित भयो ?
म लाई असह्य वेदना भयो आर्थिक ।
यहाँ पूरा पालोपहरा हुन्छ ।
पश्चिम पसारिएको गुल्मी को हर्मीचौर को डाँडो ।
भए भर को जायजेथा राखेर ऋण लिएर गण्डकी अस्पताल पोखरा मा उन को मुटु को अप्रेसन भयो ।
मै ले कपाल तिर मात्रै हेरेछु ।
अन्य कतिपय मुलुक मा हाइकु फष्टाउन कठिन होला ।
दोश्रो ले जवाफ फर्कायो ।
एकाङ्कीकार रिमाल का जम्मा दुई वटा एकाङ् की हरू प्रकाशित भएका छन् ' माया र नेपाली संस्कृति ।
सं.१९९१ मा वीरगञ्ज मा जन्मेर हेटौंडा मा बस्दै आउनु भएका वरिष्ठ गीतकार तथा कवि भीम विराग को पहिलो कविता वि. सं.१९५६ मा उदय पत्रिका मा प्रकाशित भएको थियो ।
पच्चीस घण्टा मा दुई रात !
यो कुरा किमार्थ सहन सक्दिनँ
प्रकारान्तर ले यस लाई अन्तर्जातिय विवाह पनि भनिन्छ ।
" आयो गयो माया मोह आएन गएन को हो को हो भने झैं खास कुनै नाता सम्बन्ध नभए पनि क्रमिक आवत जावत ले गर्दा कमला निर्मला को सम्बन्ध स्थापना भएको थियो ।
दिन को घाम झैँ स्पस्ट उन को कवितासिर्जन को उद्देश्य ।
उस ले कुनै पनि नयाँ कुरा राम्रो बाँकी फेला पारिन ।
राजपरिवार का सदस्य माथि को कार्वाही श्री बाट मात्र हुने विशेष कानूनी व्यवस्था कै आधार मा पनि हिजो यो परिभाषा मा नपर्ने शाहजादा पारस ले कानूनी उन्मुक्ति पाउने स्थिति थिएन ।
ईश्वर को अस्तित्व कतै पनि नभएको र कुनै बेला सामाजिक परिवर्तन को रेखा कोर्ने विद्रोही व्यक्ति नै कालान्तर मा ईश्वर को रूप मा पुजिएको यथार्थ लाई स्थापित गर्न खोजिएको ।
त्यसै बाट बुझ्नुस् कुरा ।
उस ले जाने देखि को उन की आमा वर्षैपिच्छे प्रसवपीडा मा छटपटाइ रहने एउटी जीर्ण निचोरिएकी फुस्री आइमाई जस का आँखा मा सधैँ लोग्ने प्रति वितृष्णा छोराछोरी प्रति विरक्तिपन झल्किएको हुन्थ्यो ।
श्री मोहनशमशेर को निगाह ले स्थापित मोहन आकाशवाणी त्यसबेला को नेपाल का लागि निकै प्रगतिशील थियो ।
संघ ले प्रतिनिधिमूलक प्रजातन्त्र को पुनःस्थापना मा विश्ोष जोड दिएको ।
`` विश्वास भएन कि कसो हो हजुर लाई
' राधाभवन यस को नाम राखेको दिन हर्ष ले आँखा भरि आँसु भएको थिएँ ।
तर अहिले सेना को संख्या ७३ हजार पुगि सकेको र जङ्गी अड्डा बाट १० हजार माग गरेको मा सरकार ले असोज मा हजार थप दरबन्दी स्वीकृत गरि सकेको ।
कहिल्यै विवाह नगर्ने सृजना आखिर शैलेन्दु को रगत समूह पनि नेगेटिभ नै भएका ले उनी हरू विवाह बन्धन मा बाँधिन पुगेका छन् ।
एसएसबी ले बस जाँच गर्न खोज्दा भागे पछि पिछागरी बस का चालक सिन्धु ठाकुर खलासी फुलकुमार यादव कण्डक्टर अमुन प्रसाद यादव यात्री ज्वालाप्रसाद राउत लाई समेत पक्राउ गरेको ।
महाकाव्य स्तर का दृष्टि ले हेर्दा चाहिँ कवित्व उच्चतम स्थिति मा रहे तापनि आख्यानीकरण सन्तुलन संरचना उत्ति कै प्रबल नरहना ले प्रस्तुत महाकाव्य उच्चतम स्तर को बन्न नसकी उच्चतर स्तर मा मात्र रहेको अनुभव हुन्छ ।
नवौँ योजना को शुरु मा विद्यमान ४२220 गरिबी लाई पाँच वर्ष को अन्त्य मा ३२220 पुर्याउने उद्देश्य राख्नु को साथै आउँदो दुई दशक मा १०220 मा झार्ने दीर्घकालीन उद्देश्य थियो ।
आठ मात्रै बजेको थियो तर रेस्टुराँ खालीखाली जस्तो देखिन्थ्यो ।
क्ष देव रह्यो ठीक रह्यो अर्को किन आउने ?
य औटा पुलीस मन्दिर को परिक्रमा गरेर ऊनिर को फलैँचा मा बस्छ पनि केहीछिन ।
हजुर सँग कुरा गर्न कस ले सक्छ ?
भौगोलिक वातावरण ले संस्कृति मा कति फरक पार्दोरहेछ ।
त्यस पछि संकटकाल मा माओवादी का बारे मा सकारात्मक नकारात्मक कुनै पनि सूचना दिन नपाइने भनेर व्यापक प्रचार गरियो ।
`` यति बेला सम्म पनि विश्राम नगर्ने बानी छोड्नै पर्यो राजकुमार भनी महारानी आमा कै रूप लिई भित्र पस्न नपाउँदै मा `` धेरै तकलिफ दिएँ हजुर लाई सवारी होओस् म शयनकक्ष मा गइहाल्छु भनी बाहिर निस्किहाल्थे ।
नीजी क्षेत्र मा वन लगाउने वन विकास गर्ने नीति अपनाउने ।
आधुनिक साहित्य मा सामाजिक मूल्यमान्यता मानवजीवन जस्ता सकारात्मक धारणा लाई अभिव्यक्ति दिइन्थे भने अत्याधुनिक साहित्य मृत्यु विनाश विद्रोह जस्ता विध्वंसक विषय मा केन्द्रित भएको पाइन्छ ।
विक्रम का पूर्ववर्ती सबै कृति हरु को सापेक्षता मा यो कविता लामो मात्र नभएर नौलो बान्की मा प्रस्तुत ।
फिल्म समाप्त हुन्छ करिब पौने घण्टा मा ।
जति टाढा भए पनि विवाह डोली मा लैजानुपर्ने मान्यता रानाजाति को रहेको ।
हाम्रा आँखा अगाडि को त्यो सुन्दर फूलबारी अस्पताल को प्राङ्गण मै छुट्यो हाम्रो भाग मा पर्न आयो अब हामी ले पार गर्नुपर्ने बिरसिलो उकालो को एउटा लामो लम्पट ।
छोरा को वचन पो हो ।
कहिलेकाहीँ लाग्छ विदेशी अनुदान मा नै विकास लाई रुवाउने गीत लेखिएको हुन्छ कि जति नै सुमधुर सङ्गीत गर्दा पनि विकास ले कहिल्यै पनि मुस्कुराएन भाका नै टिप्न नसक्ने अट्टहास ले पो भरेको जडेको हुन्छ विदेशी अनुदान ।
कहिलेकहीँ लाग्दथ्यो कुनै दिन उस को घाँटी नै पनि थिचिदिन सक्छु ।
अनि सोफाकुर्सी मध्ये कतै बस्ने इसारा गर्छ ।
यस बाट उनी हरू आफ्नो एकसरो जिन्दगी मा मात्र काँडो बिझेको सम्भँ्कदैनन् आफ्नो गर्भ बाट जन्मेका छोराछोरी अर्थात् सन्तान मात्र का जीवन मा काँडो रोप्ने पाप गर्नु पनि सम्झन्छन् ।
म आफ्नो जिम्मा मा परेका सामान हरू सित एक्लिँदै थिएँ ' इलेस्ट्रेटेड विक्ली अफ इण्डिया को नयाँ अङ्क हात मा लिएर ।
उन ले ब्रिटिश विदेश मन्त्री सँग भेटे नयाँ संविधान निर्माण को माग गरे ।
प्रम देउवा भने हतार मा भएको बताउँदै उठेर कोट मिलाउँदै बैठक बाट बाहिर िनुभयो ।
यो कथा सुनेर हावा जस्तो अस्तित्वहीन भए जस्तो भएँ ।
नेपाली चलचित्र मा नयाँ प्रवेशी का लागि त्यति सजिलो छैन यदि चलचित्र उद्योग मा आफन्त छैन भने ।
जथाभावी पार्किगंस्थल राखी ठगी खाने भांडो बनाउने स्थानीय क्लब तथा युवा समूह लाई ट्राफिक प्रहरी कार्यालय काठमाडौं महानगरपालिका ले कडाइ का साथ कारबाही गर्ने भएका छन् ।
व्यक्तिहत्या को योजना तथा माओवादी लाई सघाएको आरोप मा गतहप्ता पक्राउ परेका महानिर्देशक कोइराला ले सोमबार विशेष अदालत मा बयान दिनु भएको ।
यस्तै भारतीय कम्युनिष्ट पार्टी का महा-सचिव श्री इन्द्रजीत गुप्ता ले भन्नु भएको कि राजनीतिक पार्टि हरू तत्काल निर्वाचन मा भिड्न सक्तैनन् यसर्थ कांग्रेस इ ले सरकार गठन गरेको खण्ड मा उहां को पार्टि ले विरोध गर्ने छैन ।
क्या त्याग की प्रतिमूर्ति यस्ता आदर्शवान् नेपाल मा अझै बाँकी रहेछन्
उनी हरू को मुटु बिजुली को थियो ।
चार पाँच अङ्क मात्र निस्की त्यो बन्द भयो अनि ती प्रतिभा हरू पनि कुँडिदै गए कतै मोडिँदै गए ।
शङ्कैशङ्का मा पल्लो धौ ले घर को कौसी तिर चियाएर हेर्यो उसै तिर मुखरित भएर एउटी किशोरी कपाल पिँ्कजाएर लोकगीत को धुन जगाउँदै रहिछ ।
स्वभावतः मेरा पाइला हरू डेरा तिर हतारिएका हुन्छन् ।
पारिवारिक सूत्र ले भनेको – उनी आफ्ना पिता गिरिजा लाई भेट्न आएकी थिइन् त्यस पछि बाबु को भनाइ रेकर्ड भएको क्यासेट बीबीसी सम्म पुर्याइन् त्यता बाटै भागिन् '
उस लाई सुमधुर लाग्ने जिन्दावाद को नारा लगाउने हरू कहिले लट्ठी को प्रहार बाट कहिले अश्रुग्याँस को पिरो बाट आहत भएर लडि रहेका हुन्थे भीम पुरुष जिन्दावाद को नारा सुनेर खुशी ले विह्वल हुन्थ्यो झ्यालखाना स्वर्ग !
राति सुत्दा आफ्ना ती दुई छोराछोरी सित टाँसिएर उनी हरू लाई अँगालेर सीता लाई आफ्नो अटेसमटेस भएर निस्केको मन को उफान लाई व्यक्त गर्नुपर्दथ्यो ।
त्यस को गन्ध ले पुरानो पिनास को रोग पनि निको पारिदिन्छ ।
यही दुःख सुख को संसार लाई हेरेर चित्त बुझाउनु पर्छ ।
केही रोग छैन भनेर भिटामिन दिएन भनेर गुनासो गरेको पनि सुनिन्छ ।
यो बोध भए पछि मनुष्य निर्भय भएर भगवान् कै रूप बन्दछ ।
गोलढुंगा मुड्खु ओसो तपोवन लगायत का क्षेत्र का बासिन्दा हरु को गुनासो का आधार मा प्रहरी ले सो क्षेत्र मा छापा मारेको हो ।
कर्णाली विकास साझा मञ्च का अध्यक्ष समेत रहेका शाही भन्छन् `` धनी अञ्चल का गरिब कर्णाली वासी कन्दमूल खान्छन् तर सरकारी उपेक्षा विभेद कायम ।
कुनै पनि अनाज लाई आगो को सम्पर्क मा ल्याएर पकाएर खानु भन्दा स्वास्थ्य स्वाद को दृष्टि मा अंकुरित गरेर काँचो खानु नै हितकर हुन्छ ।
गुलाफबदन जबरजस्ती गरी लाई दरबार मा लगे दरबार मा गएको भोलिपल्टै जहर खाई मरिदिउँला ।
त्यसैले नारी ले पुरुष लाई साथ दिँदा पौराणिक गाथा को पनि अनुसरण अनजान मै हुन पुगेको ।
घुम्ती नै पिच्छे भेटिएका फरक मान्छेका फरक अडकलबाजी ले साह्रै अलमल्यायो हामी लाई ।
तर यस को सुनुवाई भएको पाइएन ।
ख ल्याकन ले सामाजिक भूमिका हरू को नामकरण गर्ने काम मा सङ्केत हरू लाई विशेष स्थान दिएका छन् ।
काठमाडौँे गोङ्गबु मा पसल भएका अर्का यात्रु कमल सापकोटा सोही दिन बिहान काठमाडौँ भैरहवा रुट मा चल्ने यात्रु बस बाट आफ्नो घर बर्दघाट नवलपरासी का लागि प्रस्थान गरेका थिए ।
गुम्बा को मोहडा पूर्व तर्फ फर्केको यो गुम्बा बैठक कोठा वा सभा सम्मेलन गर्ने कोठा जस्तै २० फीट अग्लो ३५ वटा खम्बा मा अड्याइएको गुम्बा को भित्री भाग मात्र ८० फीट लामो ५८ फीट चौडा ।
राजधानी का चोकगल्लीहं मा टाँसिएका भड्किला पोष्टर मा चित्रित नग्न अर्धनग्न तस्विर हरू ले नै बताउँछन् यी सिनेमा हरु वयस्क का लागि हुन् ।
तत्काल भक्तपुर अस्पताल पुर्याइएका वाइजु को स्वास्थ्य जांच गर्दा उन ले विष खाएको खुल्न आयो ।
ड्युटी मा गएको बेला कसै की राम्री पत्नी वा छोरीबुहारी देखे मा सोधपुछ गर्ने बहाना मा बोलाउने पकड्ने पैसा दिन्छु भनी यौनशोषण गर्न खोज्ने नमाने गोली हानिदिन्छु भनी पालैपालो बलात्कार गर्ने गरेका वास्तविक घटना हामी लाई थाहा ।
त्यसो हुना ले यात्रावर्णन जीवनी निजात्मक शैली मा नलेखे मा प्रबन्ध हुन पुग्छन् ।
साहित्य राजनीति जागिरे जीवन का अनेक गुजुल्टा हरू फुकायौँ हामी ले ।
कत्रो विवेक हेर उहाँ को !
आमा स्तम्भित हुनुभयो विस्फारित नेत्र ले बा को अनुहार हेर्न लाग्नुभयो ।
भनिन्छ कानून भनेको व्यक्ति समाज एवं सरकार लाई अधिकार कर्तव्य को सिमाना बाँध्ने शक्ति हो ।
गो. तँ भन् बाजे नमारीकन परमधाम झट्ट कसरी पुग्ला त्यो !
उन ले सहमति जनाए ।
जेनेभा महासन्धि लाई मान्छौं भन्ने युद्धरत पक्ष ले त्यस को भावना लाई व्यवहार मा लागू गरेर देखाउनुपर्छ ।
उस ले बिजुली लाई कराएर भन्यो " बिजुली आज राती गीत गाउनुपर्छ है तिमी ले ।
होइन यस लाई मेन का ले जाल हानिसकिछ क्यार '
यदाकदा संवाद को परिणाम चमत्कार जस्तै पनि हुन्छ ।
निजी क्षेत्र बैंक प्रति जति उत्तरदायी देखिएको छैन बैंक पनि निक्षेपकर्ता प्रति त्यति उत्तरदायी छैन नि यस्तो निक्षेप को व्याज दर घटाएको कर्जा को व्याजदर घटाउन सकेको छैन ?
सब ललाट मा लेखेको कुरा हो ।
तर चाडपर्व को समय लत्ता कपडा को बिक्री बढ्ने गर्दछ ।
तैपनि यी गुरु हरू का रेखदेख मा मै ले त्यहाँ चार महिना सम्म चित्रकला को रङरेखा सहित अध्ययन गरेँ ।
अतः विश्वव्यापी रूप मा हेर्ने हो भनेचाहि रेमिटान्स घट्दो क्रम मा ।
दुर्भाग्यवश नेपाल मा मात्र हैन विश्प कै कतिपय श्रष्टा हरु को ब्यक्तिगत जीवन मा नैतिकता का ठ्रल्ठूला घटना हरु पाईन्छन् ।
कपाललाईँ तपाई ले आफ्नै एक अङ्ग हो भन्ने सोचेर यथोचित स्याहार गर्न सक्नु भएन कि ?
तर बैंक कर्मचारी लाई नियन्त्रण मा लिई रकम सोहोरेर भाग्न लागेको बेला मा प्रहरी निरीक्षक मदनकृष्ण के. सी. को नेतृत्व मा नियमित गस्ती मा रहेको वडा प्रहरी टोली त्यस को लगत्तै थप सहयोग को लागि फस्ट राइफल गण को सैन्य दस्ता पनि घट्नास्थल आइपुगे ।
सम्वत २००९ साल मा संस्कृत विषय मा पास हुन नसकी एसएलसी मा फेल भएको वर्ष थियो ।
भालु को निकै डर हुँदो रहेछ एक्लैदोक्लै हिँड्न ।
प्रयास मात्र गर्नु होइन त्यस को अझ व्यापकता काव्य मा कुन मात्रा मा भयो त्यो पनि मनन गर्नु हो ।
केसरी एकचोटि गाउने आमा सित भरे कुरा गरुँला भनेको हरे !
यस को अलावा बढी रिसाउने निद्रा गडबड हुने राम्रो संग खाना नखाने खान नहुने वस्तु खाने स्कुल जान नमान्ने बढी दिसा गर्ने भकभकाउने आदि मानसिक तथा मनोवैज्ञानिक समस्या हरु हुन्छन् ।
कति दिन सम्म माग्दै खाँदै गरेँ सकभर लोग्नेमानिस हरू बाट बच्दै हिडेँ तर सधैँ यस्तो सम्भव थिएन ... .. ।
सुधार गर्छु जसरी हुन्छ
यस्तै गरी नेपाल का विश्वसनीय संस्था हरू ले यस विषय प्रति चासो लिएर भरिया हरू प्रति सहानुभूतिपूर्ण व्यवहार गर्ने एजेन्ट हरू लाई सिफारिस गर्ने चलन शुरु गर्ने ।
सपरिवार सित्तै मा डिस्काउन्ट टिकट मा चाहेका बेला युरोप का शहर हरू को सयर गर्न सकिन्थ्यो ।
काभ्रेपलान्चोक को सो घटना बारे छानविन गरिए पछि ती तीन जना अधिकृत हरू लाई कार्वाही गर्न कोर्ट मार्शल गठन गरिएको थियो ।
मै ले दिएको साँचो वयान लाई कसै ले पत्याइ दिएनन् ।
श्रीलाल ले मित लाई उपहार स्वरूप तीनदाना त्यो फल दिएका थिए ।
खाना खाएर पल्टन लाग्दा घडी हेर्छु रात को बाह्र बजि रहेको थियो ।
उनी हरु लाई सित्तै मा खान बस्न पनि दिइरहनु पर्दैन ।
आज भन्दा पहिलेको कुरा भनौँ भने बाँकी जीवन एक्लै बिताउने मेरो अठोट थियो ।
अझ त्यस किसिम को सेवा दिइ रहेका कतिपय निजी संस्था हरू ले अस्पताल को सीटी स्क्यान एक्स रे जस्ता विभाग को बाहिर एजेन्ट हरू नै राख्ने गर्छन् ।
देश लाई असफल राष्ट्र हुन बाट जोगाउने जिम्मेवारी साहित्यकार हरू को थाप्लो मा आएको ।
द्वन्द्व को दलदल मा भासिँदै गएको बेला निकास का लागि राजनीतिशास्त्री हरू को झन ठूलो भूमिका हुन्छ ।
' डाइनिङ्ग बजे नै बन्द हुन्छ ।
गोपाल ले माहिला काका यति लोभी होलान् यति तल ओर्लेर सर्त राख्लान् भन्ने सोच्न सक्ने कुरा थिएन ।
— `` हो ?
उन को यो सिजन को छैटौं गोल हो ।
त्यो क्षण को क्षमता कौसल लाई जाँच ।
`` जस्तै कुरा भए पनि तिमी लाई चाँडै बताऊ कलावती !
रजस्वला मा निस्केको रगत दूषित हुन्छ ।
श्याम ले विरञ्चि लाई भने —
`` आएकी थिएँ पोहोर एकपल्ट पोलेका घाउ हरू निको भैसके पछि म लाई कसै ले पनि चिनेनन् ।
उन ले वार्णिक मात्रिक मुक्तच्छन्द अरू थुप्रै लोकलय एवं गीतिछन्द को प्रयोग गरेका छन् ।
उन को कल्पनाजगतै अर्को खडा भयो ।
बिमारी को संख्या जति बड्छ रघु को रोजकारी पनि बढ्छ भ्यान को रेट पनि बढ्छ ।
नागरिक समाज मानव अधिकारवादी अन्तर्राष्ट्रिय वार्ताकार हरू मा समेत माओवादी माथि विश्वास को आधार टुटेको ।
जुनेली भित्र को. संवेदना चारै तिर बाट सोहोरिएर हर्के साहिँला तिर छचल्किन थाल्छ ।
मेहनत परिश्रम नगरी कुनै पनि मुलुक ले प्रगति गरेको छैन ।
तर अनजान जस्तै बनी बसेँ ।
ढुङ्गेल भन्छन् `` आफैँ चैनपुरे भएर होला पढेर खुशी लाग्यो
दुई दिन पछि शान्त वातावरण हुन्छ ।
आमा को जन्म कस्तो जन् मै दिन को लागि मात्र ।
हामी ले घोडा लाई सांस्कृतिक भवननेर बाँधिदियौं चोक मा राखिएका बेन्च हरु मा बसेर घडी हेर्दे सिनेमा शुरु हुने समय को प्रतीक्षा गनै थाल्यौं ... यहाँ नेर कुन कुरा पनि बताउनु जरुरी भने हाम्रो भान्से मौका पाइयो भने घुट्क्याउन पनि बेर लाउँदैनथ्यो ।
डाक्टर साहेब भुतुक् कै हुनुभयो ।
तेश्रा परे जर्ज डब्ल्यू बुश ।
मेरो प्राण मेरो वैभव अस्तित्व तिमी मेरो सर्वस्व नै हौ ।
नेपाल विज्ञापन एजेन्सी सङ्घ २६८
सिजन का बेला पैसा का निम्ति थुपै्र जहाज हरु ले जहाज को क्षमता भन्दा बढी लोड लिएर उड्ने गरेका हुन्छन् भने खतरा का कारण जहाज मा लैजान नमिल्ने एसिड घ्यू जस्ता सामाग्री हरु लैजान दिने गरिएको ।
तर पनि नेपाली भाषा लाई बिगार्ने संगीतकार का रुप मा लाई जुन आरोप आइ रहेको त्यो मान्न कदापि तयार छैन ।
तीन सय १८ जना ले रक्त जा गर्राई दान समेत गरेका थिए ।
रावल को हत्या मा प्रयोग भएको गोली नवीन बाट बरामद गरिएको पेस्तोल को गोली एउटै देखियो ज्रि्र का काठमाडौ का प्रहरी नायब उपरीक्षक डीएसपी गणेश केसी भन्छन् अनुसन्धान गर्दै जा दा रावल को हत्या मा संलग्नता देखिएका ले कोइराला लाई पक्राउ गरिएको हो ।
जमान घाटी ज्यादै सुकेको पो रहेछ निल्नै सकेन बिचरो ले
यसै हरक्षेत्र मा तपाईं लाई मेरो खाँचो पर्न सक्छ ।
आफ्ना सबै दैनिक काम हरू नटुटाइ गर्न सक्ने भएको भए मेरो खाली समय हुन्नथ्यो ।
त्यस पछि एक्स्टेन्सन हुनुपर्ने हो ।
धेरैजसो लाहुरे परिवार लाई कुनै परवाह छैन ।
ती ठाउँ मा पनि शान्ति को यही सन्देश गुन्जिएको थियो ।
ताल सरसफाइ बा निर्माण माछा पालन पोखरी कटेज निर्माण ताल वरिपरि चक्रपथ निर्माण को योजना तीन वर्षभत्र पूरा गर्ने लक्ष्य सहित काम लाई निरन्तरता दिइने पनि उन ले बताए ।
यो दृश्य ले उन को मन मा रिस को राँ को फैलिँदै गयो ।
सायद राममान त्यस बारे मा खुल्नेछैन ।
अन्तर्राष्ट्रिय रोग विकृति बिरूगति भ्रष्टाचार महङगी तस्करी नाताबाद कृपावाद प्रवृत्ति एक होइन अनेक बाट हामी टाढा छैनौं ।
हुन समाज मा अनुहार को कोठी बारे मा धेरै किसिम का धारणा हरु छन् ।
हरेक गल्ती मा जन्ती ले एक चिण्डो छ्याङ बुझाउनुपर्छ ।
र म रनवन नै उचालेर तिमी लाई खोजि रहेको थिएू अमृता 8224 अमृता 82248224 अमृता 822482248224 प्रत्युत्तर मा एक झोक् का हावा मेरो छाती दरफर्याएर अज्ञात इलाका तिर बेगिएको थियो ।
नीति मा भनिएको ' जुन धन स्वास्नीमानिस हरू को प्रमत्त व्यक्ति हरू को अनार्य व्यक्ति हरू को हात मा परेका हुन्छन् ती धन संशय मा नै परिहाल्छन् अर्थात् ती धन को देखिने सदुपयोग हुन पाउँदैन त्यसै नष्ट हुन्छ
विगत केही वर्ष देखि छाउपडी प्रथा हटाउन सरकारी तथा गैरसरकारी निकाय हरू कार्यरत रहे तापनि बजार क्षेत्र बाहेक अन्यत्र का ठाउँ हरू मा कुनै सुधार हुन भने अझै सकेको छैन ।
तपाई लाई कुन कुरा ले सबै भन्दा खुशी लुल्याउँछ दैनिक जीवन मा ?
ई. सं.१९६३ मा डा. नो बाट थालनी भएको यो सिरीज का चलचित्र हरू एक पछि अर्को हुँदै बीस को सङ्ख्या मा पुगि सकेको भने अहिले सम्म को सबै भन्दा अन्तिम चलचित्र डाइ अनोदर डे हो ।
ती चेक गर्न आउने हाकिम भनाउँदा हरू पनि वास्तविक कुरा पाउन कोसिस गर्नु कता हो कता मेनेजर को एकोहोरो भनाइ लाई सहर्ष स्वीकार गरी टिएडिए पचाउँदै फर्कन्छन् ।
त्यसैले वर्तमान अवस्था मा निर्वाचन को चर्चा बलि रहेको चितानजि कै गरिएको भद्दा ठट्टा जस्तो लाग्छ ।
गोविन्द ( चिट्टे सित लौ मेरो जस्तो राम्रो ल्याउन सकेको हेरूँ पाइँ ?
तर यो कलियुग मा कसरी जिउनुपर्छ जिउन का लागि के गर्नुपर्छ भनेर कहिल्यै केही सिकाएनन् ।
बोल्दाबोल्दै जुनेली मानौँ घिच्च्याउन थाल्छे चन्द्रे लाई ।
कुलचन्द्र गौतम सहायक महासचिव संरासं
जस्तै राष्ट्रिय औसत को कुरा ।
अंग्रेजी मा गे नबथ शब्द ले समलिङ्गी लाई जनाउंछ ।
सहर हरू मा घुइँचो बढिरहेछ भने गाउँघर सुनसान भइ सकेका छन् ।
त्यो लाई पलपल मा झस्काउन का लागि ताजा , लाई क्षणक्षण मा चिथोर्न का लागि त्यो ताजा ।
त्यो लाज ले भुतुक्क भई ।
यसै क्रम मा माओवादी को विद्यार्थी सङ्गठन अनेरास्ववियू क्रान्तिकारी ले चितवन का ११७ निजी ३५२ सरकारी विद्यालय ३० उच्च मावि १३ क्याम्पस समेत ५१२ वटै शिक्षण संस्था १२ फागुन बाट बन्द गराएको ।
मूल्यवृद्धि को सरकारी निर्णय ले आमजनता लाई मर्का मा पारि रहेको बेला त्यस को वकालत गर्ने हिमाल को आलेख हाम्रा लागि अनपेक्षित थियो ।
सक्कली तथा पेन्टियम फोर को पछिल्लो मोडेल लिने हो भने कुनै पनि हालत मा २५ हजार रूपियाँ को हाराहारी मा पाउन सकिन्न ।
प्रहरी अनुगमन टोली ले फुटवेयर प्रालि बाट गोल्डस्टार जुत्ता बनाउने १५ थान साँचो सोल प्लेट गोल्डस्टार लेखिएका थुप्रै जुत्ता बरामद गरेको थियो ।
उन ले त्यतिबेलै यस्तो घटना दोहोरि दा भविष्य मा हुन सक्ने जनधन को क्षति का बारे मा समेत सजग गराउन खोजेका थिए ।
तथाकथित आदर्शप्रेम की नारी सानी किन साधारण व्यक्ति को समान आफ्नो प्रेमी को निराशपूर्ण शब्द मा हतोत्साह बन्दछे ।
धैर्य को मृत्यु भएका ले हुन सक्छ उनी च्यान्टी सँग बाझेका पनि होऊन् ।
वन मन्त्रालय लाई यस बारे थाहा कि छैन ?
त्यही सम्पूर्णता मा मेरो चित्र पनि अहिले भूमरी मा परी हरायो ।
काठमाडौ १८ फागुन कास माओवादी द्वारा अपहरित गंगादेवी चौधरी उद्योग ग्राम नवलपरासी का महाप्रबन्धक जयेन्द्र चूडाल को सकुशल रिहाइ को विभिन्न संघ संस्था ले माग गरेका छन् ।
यो उस ले हिजै पनि ब्याख्या गरेको कुरा हो ।
अब युद्ध को शैली परिवर्तन गर्नुपर्ने भो ।
माघ : कोशी ल्हासा राजमार्ग निर्माण लाई प्राथमिकता दिइने अखिल क्रान्तिकारी को १५ दिने हड्ताल का कारण पूवाञ्चल मा कक्षा १० को टेष्ट परीक्षा स्थगित हड्ताल फिर्ता लिन सबैपक्ष को आग्रह ।
हैनभन राजपरिषद को अस्तित्व नै सङ्कट मा पर्ने निश्चित ।
यो ठूलो खाडल पुर्न नसक्नु बहुदलीय नेता हरू को एउटा प्रमुख कमजोरी मानिएको ।
सेना माथि नागरिक नियन्त्रण को अवधारणा राज्य निर्माण को प्रक्रिया सँग सँगै शुरु भएको हो ।
लेखक सङ्ग्रौला ले खरो लेखनमार्फ आफू लाई परिवर्तन का पक्ष मा क्रियाशील गराएका छन् ।
उदाहरण का लागि शिक्षिका जुना बूढा लाई कर्णाली मा जिउँदै फालेर मारियो ।
वातावरण मा सन्नाटा छायो ।
नेपाली समाज लाई परिवर्तन चाहिएको , त्यस को पूर्वाधार भनेको नयाँ साहसिक चिन्तनशील विचार पेश गर्न सक्ने क्षमता नै हो ।
कम्लहरी बस्दै आएकी रतरानी भन्छिन् `` दुई सय ५० रूपैया को लोभ ले आमाबुबा ले गुलरिया मा काम गर्न पठाउनु भएको थियो ।
आमा हरू ले कुरा गरेको पनि सुनेँ उनी हरू तिमी लाई कृष्ण सँग बस्न प्रेरित गरि रहेका छन् ।
काबू मा नरहेका हाम्रा मन हाम्रा ज्यान !
मै ले मृत्यु को कुरो गरेको
सम्भवतः हामी ले विद्रोह गर्न नसक्ना को कारण ले गर्दा नै बाबा मा रहेको आदर्श को गफ छाँट्ने अहमी मानसिकता मा कुनै सुधार हुन सकेको छैन ।
बरु गल्ली का कुकुर को केही भाउ राख्दी हुन् उन लाई देखिसहँदैनथिन् तापनि रूपमती कहिल्यै उन को मुखमुखै लागिनन् कहिल्यै बेकाइदा को कुरा बोलिनन् ।
यस लाई सुहाउने मात्र संज्ञा हो नेपाली भाषा ।
म प्रेम को कोठा मा बस्ने गर्दथे बिदेश जाने चक्कर मा उस ले लाई धेरै कुरा मा सहयोग पनि गरेको थियो ।
हरेक ब्याङ्क तथा मनि ट्रान्सफर कम्पनी हरू विदेश तथा स्वदेश मा आक्रामक शैली मा प्रस्तुत हुन थालेका छन् ।
कृति दिनेश अधिकारी गीत संवेदना
`` तैपनि मोरा हरू असन्तुष्ट होलान्
हरेक युद्ध अन्तिम युद्ध को रूप मा शुरु हुन्छ तर त्यो अर्को झ्न् भीषण महायुद्ध को जग हालेर मात्र टुङ्गिने गर्छ ।
नारी लाई कमजोर मानसिकता भएकी भोग्या तथा घर को चार भित्ता भित्र थुनिएर बस्नु लाई नै उस को नैतिक जिम्मेवारी ठान्ने प्रवृत्ति को विपर्यास का रूप मा गोपालप्रसाद रिमाल को मसान ( २००२ नाटक देखा परेको हो ।
माओवादी हरु ले विद्यालय हरु मा जनवादी शिक्षा लागू गराउन दबाब दिइ रहेको समाचार प्रकाश मा आइ रहेको सन्दर्भ मा मन्त्रालय ले मंगलबार एक विज्ञप्ति मार्फत सो अनुरोध गरेको हो ।
उनी जस्तै तन्नेरी हरु मेहरलाल श्रेष्ठ सुवर्ण शाक्य ज्योति शाक्य जबु गुरुङ पनि धरान को रेडिमेड कपडा व्यापार मा सक्रिय छन् ।
हामी यतिखेर भारत का लेखि का हरु कमलादेवी चट्टोपाध्याय अरुणा आसक सरोजनी नायडु ले आफ्नै मौलिक किसिम को नारीवादी साहित्य को प्रयोग शुरु गरि सकेको कुरा लाई उदाहरण को रुप मा लिन सक्छौं ।
उहा ले एक महिना पछि चौथो विमान समेत आउने जानकारी दिनुभयो ।
समुदाय को प्रत्यक्ष संलग्नता ले लागत कम प्रभावकारिता धेरै बनाउने अनुभवसिद्ध भइ सकेको ।
तिमी किन यस्तो कुरा गर्छौ ।
महादेवराम ( पढ्न पल्टाइराखेको किताब अगाडि राखी आफ्ना आसन मा बसेर बिचरा ज्यान नभएको लुगा को कठालो सित तिमी हरू को के को रीस नि आङ मा बूता नभएको कमजोर मान्छे ले मात्रै विरोधी को कपडा सित रीस पोख्छ ... .. ।
का मै के गर्नु हुन्छ तपाईं ?
— तिनी प्रशान्त लाई उस को वाणी सहित सम्झन पुग्छिन् ।
नेवार भाषा मा सँ भनेको भोट ' क्व भनेको मुनि हो यसरी भोटमुनि को भन्ने अर्थ मा सक्व नाम रहेको त्यही अपभ्रंश भई साँखु नामकरण हुन पुगेको भनाइ ।
यौ टा नदी माथि बाट बग्दै जाँदा जतिजति पछाडि का किनारा छुट्दै जान्छन् उतिउति नयाँ किनारा आउँदै जान्छन् पछाडि का किनारा पनि बिर्सिंदै जान्छन् ।
तर उपचार हुन असम्भव हुँदै मा विरामी को जीवन सकिँदैन काल आउन पनि पर्खनुपर्ने हुन्छ ।
मानवमन का रतिराग सम्बन्धी वृत्ति हरू लाई सूक्ष्म रूप मा केलाउन मा विष्ट को कलम अभ्यस्त त्यही अनुसार पटु पनि ।
मेरो साथी का छोराछोरी मेरा भाञ्जाभाञ्जी वा भतिजाभतिजी ले समेत त्यो दूरी को स्मरण गराइरहन्छन् ।
आर्थिक रूप ले सक्षम सहर मा बस्ने हरू को सहयोग मा उच्च मावि ले कम्प्युटर कक्षा चलाएको हो ।
लास हरु भोलिपल्ट सम्म त्यसै छरिएर रहे ।
रातो फेटा को आतङ्क ले मुछिएको रात मानौँ जम्छ ।
काफ्का का दैनिक टिपोट हरू को अध्ययन बाट हामी लाई के थाहा हुन्छ भने उनी असफलता को पक्का विश्वास भएका भावुक आत्मकेन्द्रित व्यक्तित्व थिए ।
अघि बाआ मा हिड्ने बित्तिकै घर माथि को पिरुडाँडा पुगेको थियो ।
बाल मजदुर को देश खाते बालक महिला शोषण को थलो बेश्या निर्यात गर्ने राष्ट्र विदेशी मुलुक को अर्थतन्त्र ले ढपक् कै ढाकेको ठाउँ प्रजातन्त्र आएर पनि विकास गर्न नसकेको देश यस्तै आजकल विदेशी लाई पस्किने देखाइने हाम्रो चित्र ।
देउवा सरकार अन्ततः दरबारिया हत्यारा एवं गिरिजा को राष्ट्रघाती फाँसीवादीपन को लाचार छायाँ सिवाय अरू प्रमाणित हुन सकेन ।
७३टछछघघस दही नभएको समय मा इमली हालेर कडी बनाउनुहोस् ।
यस क्रम मा विभिन्न प्रकार का रेडियो बाहिरी रेडियो को कार्यक्रम क्यासेट प्लेयर ग्रामोफोन आदि देख्ने सुन्ने मौका पाइएको थियो ।
तर यति रमाइलो स्वर्ग बिर्साउने ठाउँ भएर पनि त्यहाँ कोही जाँदैनथे ।
किनकि भूत संग तर्सिने बहाना मा एकछिन कहालिन पाइन्थ्यो कहालिने बहाना मा निःसार जीवन लाई केही क्षण माया गर्न पाइन्थ्यो ।
न साँढे हरू ले मेरा निबन्ध हरू बुझ्छन् न साँढे जुधाउने हरू ले न साँढेजुधाइ मा रस लिएर भीड लगाउने रमिते हरू ले ।
एचबी १०१ को प्रयोग ले कृषि उत्पादन ३० प्रतिशत सम्म बढाउन सकिने दाबी कम्पनी को ।
तर सदरमुकाम को तारबार बाहिर जनता लाई अभाव ।
यसै बीच देशभर परीक्षा दिने दृष्टि विहीन विद्यार्थी ले गणित सामाजिक शिक्षा इच्छाधीन गणित विज्ञान लगायत का विषय मा पूरै प्रश्न को उत्तर दिन नपाए पछि थप अन्योल उत्पन्न हुने भएको ।
यस को खण्डन भएको छैन पत्रिका लाई कुनै कारवाही भएको छैन ।
उपत्यका मा रहेका सरकारी अस्पताल ले मात्र सेवा पुर्याउन सक्ने अवस्था छैन ।
अँगाली बसूँ भुइँकुइरो लाई !
एउटा त्यस्तै घतलाग्दो व्यंग्य छापिएको थियो जो आज पनि स्मरणीय – एक पटक डा. गिरी सूर्यबहादुर कीर्तिनिधि ले खसी को टाउको खाने सल्लाह गरेछन् आउँदा सबै ले एक एक वटा टाउको लिएर आउने निर्णय गरेछन् ।
जीवन अर्थहीनता को परिवेश मा धकेलिएको ( त्यो अझै पनि मान्छु ।
यस बाहेक काम भएका ठाउँ मा नयाँ समस्या गडबडी पनि देखा परि रहेका छन् ।
४ जना ले के भन्लान् भन्ने विचार पनि हुनुपर्छ ।
' मेरो क्युजी पल्टन ट्रान्सपोर्ट रेजिमेन्ट सिंगलन पल्टन लाई एक महिना पहिले नै कुवेत मा ल्याएको ।
दर्शन सर्वत्र साधारण को जीवन भयो ।
यस बाहेक बचत गर्ने बानी बसाउन सरकार ले बचतकर्ता लाई विभिन्न सहुलियत दिनु आवश्यक ।
कवि हरू को नालीबेलीसाग उन लाई फुर्सत थिएन ।
अन्य कतिपय कर को आधार कुनै गाउँ विकास समिति वा नगरपालिका मा हुन पनि सक्छ नहुन पनि सक्छ ।
अक्टुवर १९ मा वर्खास्त गरी नजरबन्द मा राखिनु भएका पूर्व प्रम खिन माथि कस्तो कारवाही गरिने हो त्यस बारे केही बताइएको छैन ।
युद्धविराम को समय थियो वार्ता पनि भइ रहेको थियो ।
सभामुख को निर्वाचन पश्चात अब राष्ट्रिय सभा का सदस्य हरू को छनौट आम चासो को विषय बनेको ।
यस को कथानक उन ले किरात जाति को वेद को रुप मा मानिने मुन्धुम ग्रन्थ बाट नै कथावस्तु लिइएको संकेत मुन्धुम काव्य भन्ने उपशीर्षक दिएर स्पष्ट पारेका छन् ।
भण्डार हरू मा आगलागी को समाचार फैलिए पछि धूलो दूध पीठो को विदेशी सहायता मा वृद्धि भयो खाद्य को समस्या थिएन ।
हामी लाई आज प्रमाण चाहिएको ।
अब लाई बाँचेर पनि सुख भएन मरेर पनि सुख भएन ।
मेरालागि समय थाहा पाउन घरै छेऊ को स्कूल मा बज्ने घण्टी तथा ढोका भित्र बाहिर डाँडा वारिपारि गर्ने घाम को छायाँ यी दुईओटा मात्र माध्यम थिए ।
कृष्णहरि ले गर्नै नसक्ने फुँई गरेको हो पछि आफैँ ठेगान लागिहाल्छ नि भनेर निष्त्रि्कय भएर बसेका हरू अहिले साँच्चै नै घुस नखाने प्रवृत्ति को विकास भए पछि आत्तिएका छन् ।
मै पनि कोट खोली गर्मी निमिट्यान्न पार्ने भ्रम को जमर्को गर्दै छु ।
तर भारत ले संसद को बजेट सत्र का कारण बैठक मा सहभागी हुन अर्समर्थ रहेको जनाए पछि तत्काल लाई स्थगन गरिएको स्रँेत ले बतायो ।
एकचोटि सांसद वा मंत्री भए पछि सात पुस्ता लाई पुग्ने गरी सम्पति जोड्न पाउने कुअबसर ले गर्दा चुनाव मा उम्मेदवार हरु जतिसुकै खर्च गर्नुपरे पनि तयार हुन्छन् गर्छन् ।
त्रिभुवन पार्क अहिले वनभोज स्थल का रूप मा पनि विकसित भइ सकेको ।
उहाँ हरू को मुटुकलेजो नै छोरा माथि थियो ।
ऊ गयो भने दिदीभिनाजु को नाता लगाएर खान आउन लाज लाग्दैन भनेर फरिया स्याहारीस्याहारी बीचआँगन मा उफ्रिन पनि बेर छैन ।
तीन महिना अघि क्षे प्र. इ. का. धरान को प्रमुख को जिम्मेवारी पाएका वरिष्ठ प्रहरी उपरीक्षक मदनबहादुर खड्का दलाल ले प्रहरी को मिलेमतो मा एउटा व्यक्ति को ठाउँ मा अर्को व्यक्ति ले परीक्षा दिएर पास हुने स्वीकार गर्दैनन् ।
अधिराजकुमारी प्रेक्षा मा एउटा उत्कट इच्छा कैयौँ समय देखि घनीभूत हुँदै गएको उहाँ निकट व्यक्ति हरू बताउँछन् जुन `` रारा दह जाने थियो ।
१२ नम्बर तपाईं मर्दै हुनु हुन्छ ।
तिन को त्यो मौन संवाद मा `` भूल मेरो होइन तेरो हो भन्ने भाव सञ्चार भएको मै ले छनक पाएँ ।
रक्सी पछि मान्छे मा नक्कली
विक्रान्त २० गते काठमाडौँ को कुनै अज्ञात स्थल बाट पक्राउ परे पछि काठमाडौँ जिल्ला सदस्य नवराज ढकाल मोहन २१ गते बुधबार काठमाडौँ को कुमारीगाल बाट पक्राउ परेका थिए ।
म लाई हिँड्न भने ।
उन का अनुसार निरोगी ले बिहान एक गिलास रोगी ले दैनिक पटक पिसाब पिउनुपर्ने हुन्छ ।
विघ्न पर्ला भनेर डर लाग्छ ,
बहुलवादी प्रतिस्पर्धात्मक धार भित्र रहेका कुनै पनि वामपन्थी दल वा समूह ले यी कुरा हरू बारे स्पष्ट दृष्टिकोण बनाएका छैनन् ।
सरकार ले मुख्य ध्यान दिनुपर्ने पक्ष भनेको शान्तिसुरक्षा को स्थिति मजबुत पार्ने जनता लाई छिटै राहत को अनुभूति दिलाउनु हो ।
बिहान चिया खाइवरी व्यायाम सकिए पछि आमा को कपाल को चुल्ठो भएको लकेट मा ढोग्छु ।
विद्यालय विद्यालय मा बनाइएका यस्ता समूह हरू ले हप्ता मा एकचोटि प्रजनन स्वास्थ्य बारे खुला छलफल गर्छन् ।
पहिलो अध्याय मा लेखक ले वात्सल्य श्रृङ्गार वीर रस सहायक रस का रूप मा भेटिने युग नायक मा अङ्गीरस करुण रस ।
प्रश्न १५ व्यापारिक दृष्टिकोण ले जीवन को परिभाषा कसरी दिने गर्नु हुन्छ मित्रता कुन इकाई मा नापिन्छ ?
त्यो स्वर यस्तो सुस्केरा ले भिजेको थियो कि मेरो मानसिक भावना सँग सामञ्जस्य भएको थिएन ।
अक्सर यो मात्रा मा गाइन्छ ।
प्रदर्शनी मा प्रज्ञा प्रतिष्ठान द्वारा प्रकाशित पुस्तक पत्रिका लगायत साझा प्रकाशन द्वारा प्रकाशित साहित्यिक तथा पाठ्यक्रम का पुस्तक पनि बिक्रि को लागि राखिएको ।
श्री को सरकार ले दक्ष जनशक्ति तयार पारेर पठाए मा अवश्य पनि फाइदा हुन्छ ।
— `` होइन मै ले बताएँ `` नथुनी ले भनेको थियो अब आउनु तँ मालिक का दैला मा धान माग्न ।
केही सीप नलागी हिमाल मा प्रकाशनार्थ पठाएका छौँ ।
चर्को प्रतिस्पर्धा विद्यार्थी राजनीति को तारो हुँदाहुँदै पनि उच्च मावि हरू ले नयाँ पुस्ता का लागि स्तरीय शिक्षा सम्भव बनाएका छन् ।
के गर्न लाग्नुभा तपाईं ले ?
नेपाल भ्रमण वर्ष मा करीब पाँच लाख पुगेको पर्यटक सङ्ख्या अघिल्लो वर्ष तीन लाख मा झ्र्यो ।
सैन्यबल को लगाम आफ्ना हात मा नलिई सत्ता को रेस मा नारिन हत्ते हाल्ने जो कोही ऐरे जैरे नत्थुखैरेको हविगत यस्तै हुनेछ ।
सोही वाहिनी को अर्को कार्यलय को निम्ति हटाइएका बाँके कै नौवस्ता गाविस का कैयौँ सुकुम्बासी हरु पनि विस्थापित भएका छन् ।
उनी हरू मध्यरात मा झाँक्री को थान मा नीलो बत्ती बालेर पूजा गर्छन् "
उर्मिला को जीवन मा भेटिने त्याग मा पनि मिथिला जनकपुर को वातावरण त्यहाँ जम्मा हुने उपल्लाखा ले विद्वान्् दार्शनिक हरू को विचार को प्रभाव प्रस्ट रूप मा भेटिन्छ ।
लेखक लाई नै क्यान्सर को भय ले सताएको अन्तिम परिच्छेद पनि उत्ति कै मार्मिक पाइन्छ ।
त्यस्तै दृष्टान्त बनेको थियो ६ मंसिर मा दमक मा आयोजित एउटा अन्तर्क्रिया ।
केटा काङ्ग्रेस साले कम्युनिस्ट भएर खसी काट्न सक्दिन भन्छ ।
० अहिले चलि रहेको राष्ट्रसंघीय मानवअधिकार आयोग को एकसठ्ठीऔं महासभा मा एम्नेष्टी ले के कुरा उठाइ रहेको ?
देश समाज मा धेरै कुरा फेरिइ सकेका छन् ।
को कता लागेको छिपेको छैन ।
साफ का स्वर्ण विजेता लाई सरप्राइज प्याकेज को अन्तिम किस्ता
— ओजस्वी वाणी मा आदिगुरु सम्बोधन गर्छ `` आदिगुरु मान्छे को भविष्य बचाउन चाहन्छ कि मूर्खता !
विदेश मा उपचार गर्न जाने हरु मा भारत मा जाने हरु को संख्या ठूलो ।
नया प्रविधि को बत्ती ले टुकी भन्दा राम्रो उज्यालो दिने प्रयोगकर्ता बताउ छन् ।
त्यसै को प्रभावस्वरुप महाभूकम्प जनआन्दोलन राजपरिवार हत्याकाण्ड भएको ठान्ने काठमाडौं उपत्यका का बुढापाका हरू अहिलेको दुर्घटना लाई पनि अनिष्ट अकाल वा राजपरिवार माथि को संभाव्य विपत्ति को सङ्केत का रुप मा औंल्याउँछन् ।
मेहनती घर परिवार को चौघेरा बाट मुक्त हुन तत्पर युवति हरु ले विदेश देख्न विदेश मै बस्ने केटा खोजिरहनु नपर्ने भएको ।
हो जनावर हरु माथि उचित व्यवहार गरिनुपर्दछ भन्ने मान्यता राख्दै आइ रहेको संस्था पेटा ले पारम्परिकरुप मा चल्दै आइ रहेको बुलफाइट को विरोध मा पुरुष महिला हरु को नाङ्गो दौड को आयोजना गरेको ।
नल ले शासन सञ्चालन का साथसाथै धर्मकर्म का काम हरू पनि दमयन्ती सँगै सरसल्लाह गरेर गर्दथे ।
धेरै गोप्य खुल्ला बैठक को व्यवस्थापन पनि गरे ।
अञ्जुली अर्घ गौरी लाई लै लै
मुलुक मा उद्योग व्यापार अन्य आर्थिक क्रियाकलाप जतिजति बढ्दै जान्छन् वी मा पनि बढ्छ ।
त्यति भए पछि यो दोस्रो पुरूष को कारण रहेको आदि पुरूष बाट निस्किएका आगो पानी दिशा सूर्य चन्द्र इत्यादि सबै त्यसै भित्र आँखा कान नाक आदि इन्द्रीय हरू भएर बसे ।
त्यसैले जस ले राम्रो शिक्षा दिन सक्छन् तिनै कलेज हरू मात्र चल्छन् बाँकी बन्द हुन्छन्
अब त्यस्तो मान्यता रहनु हुदैन ।
देबबहादुर श्रेष्ठ ले शुरु मा डी. बी. सेकूवा पसल खोलेर खसी को मासु झिर मा उनेर कोईला मा सेकाएर यस को स्वाद चखाए पछि तरहरा का अन्य पसल हरु ले पनि सेकूवा व्यापार मा लागे ।
तँ पनि अब अर्को बिहे गर् ।
साथ मा भएको सानो टर्चलाइट को प्रकाश को सहारा मा लड्दै चिप्लँदै भिज्दैभिज्दै साढे आठ तिर एउटा छाप्रो पसल मा पुग्यौँ हामी ।
सङ्क्षिप्त रामायण महाभारत का रचयिता सरल गद्य पद्य का प्रणेता चक्रपाणि उन का मेधावी छोरा लक्ष्मीनन्दन को अगाडि त्यो बेला मै ले आफू लाई साह्रै बामुन्ने अनुभव गरेँ ।
त्यो ' डिस्टेम्पर भन्ने कुकुर लाई मात्रै लाग्ने प्राणघातक रोग रहेछ ।
गरेको एस. पि. राणा ले बताउनु भयो ।
उ. धोबी बिहानै लगेका लुगा बेलुका नै फिर्ता दिन्छ ।
गणेशदत्त तिमी कहाँ रहन्छ्यौ कहाँ रहन्छ्यौ कहाँ बोलाउन जाने ?
गर्ग ऋषि को सहयोग तथा सल्लाह पाए पछि युवक हरू जोसिएका थिए ।
त्यस देखि केही मास् तिर पानीपोखरी मा ब्याम्बू ग्यालेरी स्थापित ।
वन मा का डा छ
यत्ति कै मा मेरो परिस्थिति देखेर होला पिताजी ले फेरि मुस्कुराएर भन्नुभयो `` मै ले तिमी लाई एउटा कुरा भन्न बिर्सिएछु ।
ऊ झोक्रिईझोक्रिई बिहानी लाई आह्वान गर्न थाल्छ चुपचाप चुरोट को धूवाँ उडाएर ।
र वान्तवा इलाम चुलाचुली को शान्तिसुरक्षा सुशासन समिति का अध्यक्ष थिए ।
म जस्ता अरू आमा हरू पनि हुन सक्छन् जस का सन्तान सुस्तमनस्थिति छन् उनी हरू ले पनि यस्तै दुःख गर्नुपरेको होला भन्ने सोचेर सुवर्ण्र्ा त्यस्ता आमा को खोजी गरी तीन जना सुस्त अभिभावकहरू सँग मिलेर सुनगाभा महिला व्यावसायिक तालिम केन्द्र नामक संस्था २०५२ साल मा स्थापना गर्नुभयो ।
यस भन्दा अगाडि साहित्य लाई साहित्य शब्द प्रयोग नगरी काल्पनिक लेख २ भनिन्थ्यो तथा लोककथा धार्मिक नीतिकथा३ प्रतीककथा४ गाथागीत आदि ले साहित्य को स्थान लिएका थिए ।
नियमित स्तम्भ हरू सही सत्य समाचार सम्प्रेषण मा सम्झौता गर्नै नहुने आज को पाठक हरू को आवश्यकता हो ।
अन्यौल असुरक्षा पैदा गर्दै जाने अहिलेको क्रम मा तत्काल पूर्णविराम लाग्नुपर्छ ।
जो अघाडि पर्यो ती नै मान्छेका लागि बढी सुखद वा दुखद घटना हुन्छन् ।
धरौटी नराखेको भए उनी हरु हिजै देखि हिरासत मा पर्थे ।
किनभने अविक सित अल्पविक सित देश मा प्रशासन सुधार भनेको नीतिगत कानुनी सुधार होइन कर्मचारी को संस्कार मा सुधार हो ।
सहानुभूति कतै बाट पाइने थिएन ।
देश मा द्धन्द्ध का कारण विगत वर्ष हरु मा कम भएको दर्शनार्थी हरु को संख्या बन्द नाकाबन्दी का कारण यस पटक शून्य बराबर भएको बताइन्छ ।
बेलाबेला बुबा लाई झ्याल को नजिक टहलि रहेको देखेँ ।
लहर सोभियत रूस कै पानी मा सब भन्दा पहिले छचल्केको थियो अनि रगत मा पनि अलिकता गुनगुन भरिएको त्यो आकाश यही अवाज ले थर्किएछ ।
यस ले राष्ट्र सङ्कट को अवस्था मा पुगेका बखत खास विषय मा आधारित रहेर त्यस विषय ले समाज मा कुनै किसिम को नकारात्मक असर पर्ने देखिए मा प्रसारण गर्न रोक लगाउन सकिने भन्ने बुझिन्छ ।
यहाँ को वातावरण नै यस्तो ।
बुरबुर खसि रहेको कुइरा को धूलो ।
१.२. पश्चिमी मुलुक हरू मा औद्योगिक क्रान्ति एवं कृषि मा
सन् १८९७ मा न्युयोर्क मा महिला हरू ले काम को उचित समय पर्याप्त ज्याला को माग राखी संर्घष्ा मा उत्रे ।
प्रहरी प्रशासन अन्तर्गत हाल कारागार हरू रहँदा यस मा अपराधी हरू को व्यक्तिगत विकास गराउने लक्ष मा कारागार बीच स्वस्थ्य प्रतिस्पर्धात्मक कार्य प्रणाली सूचारू हुन सक्दैन ।
तँ जस्ता लाई काट्न के को आइतबार हामी लाई कस्ताकस्ता लाई ढालिया , कस्ताकस्ता लाई
माल पायो चाल पाएन ।
लौन अब के गर्ने ?
त्यस्तै रु.१२ पर्ने डिस्पोजेबल सिरिञ्ज किन्ने पैसा नभएर लागू औषधि को सुई लिने धेरै युवा हरू नयाँ सिरिञ्ज किन्दैनन् एउटै सिरिञ्ज ले काम चलाउँछन् ।
काम गर्ने कर्मचारी हरू मा प्रायः गरेर काठमाडौँ वासी पुरुष हरू नै थिए ।
खासगरी प्रजातन्त्र पुनर्स्थापना पछि का वर्ष हरु मा हाम्रो स्कूल शिक्षा प्रणाली ले नराम्रो हण्डर खायो ।
धेरै ले सन्देह गर्छन् कसै ले डाह गर्छन् कसै ले मौन रूप मा स्वीकार्दछन् ।
उक्त प्रश्नपत्र को विषय लाई लिएर माघ २५ गते त्रिभुवन विश्वविद्यालय का हिरण्य निरौला लगायत का विद्यार्थी ले द. नं.८१५५ नम्बर को निवेदन दर्ता गरेका छन् ।
बाल अधिकार खमानन्द पोखरेल कुनै पनि व्यक्ति जन्मे देखि १६ वर्ष को हुञ्जेल सम्म बालक नै हुन्छ ।
यसरी भीड प्रहरी बीच ढुङ्गा प्रहार भइ रहेको बेला बिना चेतावनी लगभग बजे तिर महावौद्ध मा प्रहरी ले गोली चलायो ।
पृथ्वी देखि नर्क सम्म को वान वे मा पनि अचेल ट्राफिक जाम ।
छन्द को अनुशासन मा बसेर लेख्न कठिन हुने हुना ले पनि त्यसो भएको हुन सक्छ ।
त्यस पछि विचार नीति निर्माण को क्षेत्र मा उहाँ मा रहेको वैचारिक तीखोपन पनि क्रमशः भुत्ते हुँदै गयो उहाँ आफ्नो लचिलो उदार कम्युनिस्ट नेता को छवि लाई स्वयं आफैँ ले तोड्दै हिँड्नुभयो ।
भोटे नाइके हुन्छ आधी ज्याला दिनुहोस् ।
सरकार ले शिक्षक दरबन्दी नदि दा मजदुरी गरेको केही अंश उर्ठाई शिक्षक राखेका हुन् ।
त्यो बाहेक बढी अरू के भएको थियो ?
तर केटा पक्ष ले लगन भित्रै रकम जम्मा गर्ने हो कि होइन टुङ्गो छैन ।
यी र्सत मध्ये ऋण सेवा भुक्तानी अनुपात लक्ष्य अनुसार हासिल भएको तर स्वलगानी प्रतिफल दर हासिल गर्न प्रँधिकरण अर्समर्थ ।
गाउ मा टेलिफोन विस्तार गर्न टेलिकम सँग धन मन दुवै छैन ।
त्यसैले हामी लाई चाडैनै उद्योग सञ्चालन गर्ने बातावरण मिलाइदिए राम्रो हुने थियो
स्थानीय वासिन्दा हरु लाई ३० चैत को विनायक नरसंहार ले एकदमै भयभित आतङ्कित तुल्याएको ।
स्टामफोर्ड ब्रिज मा सम्पन्न चेल्सी को – को विजय का क्रम मा जोन टेरी ले गरेको निर्णायक गोल का सम्बन्ध मा रोनाल्डिन्हो ले रेफ्री पिइरलुजी कोलिना को आलोचना गरेका हुन् ।
त्यसरी नै केही मित्रमण्डली को पारिवारिक परिवेश भित्र पनि यस प्रकार को वास्तविकता को चस्मदिद साक्षी बन्ने मौका मै ले पाएको छु ।
पछुतो होला हजुर लाई पछि पछि
बज्यै का आँखा मा उनी हरू ले परम्पराविरोधी पाप को चरम सीमा मा पुगेको आङ्खनो बीभत्स प्रतिबिम्ब देखे ।
नारी को पनि समाज मा हक भन्ने कुरा को ख्याल मानिस ले गर्न थाले स्त्री शिक्षा को महत्त्व बढ्दै गयो ।
मर्नेको भन्दा बाँच्ने हरू को बढी प्रचारप्रसार !
माओवादी हरु ले विद्यालय मा सांस्कृतिक कार्यक्रम प्रशिक्षण संचालन गर्दा सुरक्षाफौंज ले पनि विद्यालय मै कार्वाही चलाउने घटना मा वृद्धि भए पछि सुप को शिक्षा क्षेत्र द्वन्द्व को दोहोरो चपेट मा परेको हो ।
यो प्रकृया यति मै सीमित हुनु हुँदैन ।
विद्रोही हरू ले पनि रेडियो संचार को अत्याधुनिक साधन उपयोग गरि रहेको खबर आइ रहेको ।
उन ले खास गरी हाम्रो फौज को दृढता उनी हरू को द्रुत विकास उनी हरू को अभ्यास को सीप लाई रुचाए ।
उस ले पक्षविपक्ष मा लेख्नु राजनीति गर्नु सब आङ्खना लागि मानिन्थ्यो ।
यो घर मा पस्ना साथ नेपाल गएको अनुभूति दिनेछ उपाध्याय भन्छन् ।
कस्तो उन्माद व्याप्त थियो नसानसा मा ।
पूवप्रधानमन्त्री र्सूयबहादुर थापा ले नेपाल जनशक्ति पार्टीठन गरी राजनीति मा नया पसल थापेका छन् ।
अहिले कुमारातुङ्गा भन्दै हिँड्छिन् उन को सङ्कल्प श्रीलङ्का लाई सिङ्गापुर बनाउनु हो रे
डेबिट कार्ड आफ्ना खाता मा भएका पैसा बाटै खरिदारी गर्न मिल्ने कार्ड नै डेबिट कार्ड हो ।
साफ गेम्स बाहेक अन्य बृहत् खेल प्रतियोगिता हरू मा नेपाल को प्रदर्शन निराशाजनक रहिआएको ।
नेपाली काङ्ग्रेस मा ला मै इतिहास बोकेका व्यक्ति हरू मध्ये मा गनिए पनि गिरी को सम्बन्ध कोइराला परिवार सँग सुमधुर रहन सकेको छैन ।
तर द्रुतमार्ग जस्तो संरचना बनाउन नदी किनार का भिरालापन लाई ध्यान दिनुपर्छ ।
`` अन्तर्राष्ट्रिय जातिविभेद दिवस लाई नेपाल मा दलित हरू सँग मात्र सम्बन्धित बनाइएको बताउँदै बुद्धिजीवी हीरा विश्वकर्मा अब भने क्रमशः आदि वासी जनजाति हरू ले पनि यो दिवस मनाउन थालेका छन् भन्नु हुन्छ ।
विश्वव्यापीकरण को विरोध मा लडाइँ छेडिन बाँकी नै ।
तर तिनी उस को अन्तरस्थिति तिर केही पनि ध्यान नदिईकन भन्छिन् `` तिमी भित्रदेखिन्को कवि हौ कमल !
वन जङ्गल को सुरक्षा गर्न आफू आफू मिलेर गस्ती गरेका छन् गृह ।
त्यो कुरा जुलुस लाई नेतृत्व गर्ने अनुहार हरू भाषण सुनाउने भ्रष्ट चेहरा हरू तिन का द्विविधाग्रस्त भनाइ त्रासयुक्त तिन का क्रियाकलाप ले आफ्ना कार्यक्रम हरू लाई आफैँ निरुत्साहित पनि गरि रहेका छन् ।
त्यसै ले हाम्रो क्लास ले प्रेमबहादुर सर को विरोध गर्यो क्लासै छाड्यो अनि फेरि भरतराज ले नै पढाउने गरी रूटिन बदलियो ।
बरु पछि उच्चशिक्षा का स्कुल हरू खुल्न थाले पछि उस ले आफ्नो पढाउने काम लाई अरू तीव्र पारेकी थिई ।
लखनपुर ३ स्थित वाणि मावि को कार्यालय कक्ष मा आगजनी गरे पछि त्यहां रहेका सम्पूर्ण कागजपत्र विज्ञान प्रयोगशाला का सम्पूर्ण सामग्री जलेर नष्ट भएका छन् ।
तारा उस को बा लाई कुरै मा छाडेर बुढिया एकाएक नरिवल को हुक्का समाएर उठ्छिन् ।
संसार मै कहीँ नभएको आनन्द पनि भोगियो संसार मै कहीँ नभएको दुःख पनि भोगियो ।
ऋषि उद्दालक अष्टावक्र का मावली हजुरबुबा
जब रोग को प्रकोप अति नै बढ्ने आशं का हुन्छ त्यतिबेला देखिनै वेभिष्टीन औषधि ग्राम वा डाइथेन एम-४५ औषधि २-३ ग्राम प्रतिलिटर पानी मा मिसाएर १२ देखि १५ दिन को फरक मा जम्मा पटक सम्म छर्कनु पर्दछ ।
त्यहाँ कहिलेकाहीँ जाने गर्थ्यो अर्थात् कहिले खुसी भएको बेला मा अथवा कहिले दुखी भएको बेला मा कहिलेकाहीँ साथीभाइ को आग्रह मा ।
सुयोग्य राजा को नेतृत्व ।
अर्थात् उहाँ लाई मानसरोवर कैलाश को दुर्लभ यात्रा गर्ने योग पर्न गयो ।
दुई साता अघि सम्म छेउछाउ का बन्द पसल का अगाडि राति सुत्न जान्थे ।
तर विद्यमान परिस्थिति मा उदार प्रजातन्त्रवादी को विकल्प मा तेस्रो शक्ति निस्कन पनि सक्तैन ।
- वृक्षारोपण वन सम्बन्धी अनुसन्धान ,
साहित्यिक पत्रकारिता ले पनि सुदूरपश्चिम को विकास क्रम मा योगदान दिने प्रवृत्ति सँगै बौद्धिक क्षेत्र लाई घचघच्याई रहने हुँदा द. नं.२८ मा २०५८ भदौ गते रामबहादुर बोगटी ले खप्तड मासिक पत्रिका दर्ता गराए ।
नेपाल मा जोन्सन एण्ड जोन्सन का उत्पादन बिक्री गर्ने अधिकार नेपाल ओभरसिज मार्केटिङ ले पाएको ।
यी तीन पात्र मञ्च को देब्रे तिर बस्छन् मालिक मेच मा चाकरीबाज स्टुल मा ।
माथि तर्क हरू का सम्बन्ध लाई वृक्षरेखा द्वारा देखाइएको ।
तर वास्तविक कारण त्यति सहज छैन ।
`` हो , विश्वास लागेन होला ।
बस्ती को हितचिन्ता गर्ने प्रेम को खातिर मर्न तयार हुने आदिमाता लाई आफू हरू बीच पाएर सबै अनुगृहीत हुन्छन् ।
यहाँ सम्म कि अनेकन् बकमफुसे खोजपूर्ण अध्ययन लाई विश्व समुदाय का अघि राखेर यही बताए कि करोडौँ मानिस हरू मर्नेछन् ।
बास्केटबल खेल प्रति को बढ्दो आकर्षण ले धरान का धेरै युवा हरु को ध्यान लागु औषध दुर्ब्यसन को कुलत बाट हटाएको शंकरमान शाक्य बताउछन ।
नेपाल अधिराज्य को संविधान ०४७ अन्तर्गत हाल निलम्वित धारा हरू मा १२ को ( ) परेको छैन जस मा संघ संस्था सम्बन्धी व्यवस्था र त्यसै अन्तर्गत राजनीतिक दल हरू को अस्तित्व समेत व्यव स्थित ।
उनी तीनै अभिनेता हुन् जस ले ओस्कार अवार्ड आफू जस्ता काला जाति का लागि नभई केवल गोरा हरु को उत्सव हो भन्दै हलिउड मा देखिने जाति विभाजन विरुद्ध खरो कडा आलोचना गरेका थिए ।
मेरो मुटु की धड्कन !
क्रमशः सूर्य ले आफ्नो प्रकाश को रेशमी झुल् का छर्दै उदाइन् ।
त्यहाँ काली को स्तन ढाक्नु चाहि दूरास्था हो भने अन्त मा आएको पत्र चाहि प्रेम को मूर्त ध्वनी हो ।
सार्वभौम भनिएका नागरिक हरू लाई विवेक तर्क प्रमाण सान्दर्भिकता नैतिक आदर्श का आधार मा आफ्नो विचार वा कार्यक्रम मा स्वतन्त्र रूप ले सरिक हुने वा नहुने अधिकार पो प्रदान गरिनुपर्छ ।
७३टज्ञछद्धडस सगरमाथा स्वतन्त्र विद्यार्थी युनियन को विद्यार्थी कार्यकर्ता ।
र्सवसाधारण को पहु का लागि यो एकीकृत भन्सार दरबन्दी सम्बन्धी पुस्तक लाई विभाग को वेबसाइट कस्टमस् डट् जीओभी डट् एनपी मा पनि राखिएको ।
यही कारण प्रजातन्त्र मा विकास का सम्भावना हरू सुनिश्चित हुन्छन् ।
कर्माचार्य ले हुलाक टिकट डिजाइनिङ बाट अन्तर्राष्ट्रिय पुरस्कार समेत पाएका छन् ।
भीष्म लाई मेरो आत्मविश्वास को पनि ठूलो चासो थियो ।
छ अन्त कतै सुविधा यसरी
वात्सायन ले यस विवाह लाई तुलनात्मक रूप मा अन्य विवाह भन्दा श्रेष्ठ मानेका छन् किनकि यस मा बाहिरी दबाव हुँदैन ।
तर गलत काम गर्दा सङ्कोच मान्ने जमात छन् तिनी हरू मा ?
दिउँला भनेको आस मारुँला भनेको त्रास ।
नेपाली सङ्गीत को कुरा गर्दा शास्त्रीय लोक राष्ट्रिय कहिले स्वदेश र कहिले जागरण ) भजन आधुनिक गायन का कुरा आउँछन् ।
स्रोत का अनुसार परामर्शदाता ले हाल सम्म करोड ५० लाख युरो दाबी मा मात्र स्वीकृति दिएको ।
मै ले विवाह नगर्नु मा परिवार वा कसै को पनि आपत्ति रहेन ।
पात्साही बाजा बज्न लाग्या को ।
पहिलो एल्बम थ्री मच र दोस्रो भाइरस मा मात्र मनोरञ्जन लाई प्राथमिकता दिएर गीत गाएका प्रकाश ले यस पटक भने मनोरञ्जन का साथै चेतनामूलक गीत गाएका छन् ।
उखुपात होला जस्तो भयो गर्मी ले ।
मञ्जुल दाइ पनि कराउनु हुन्थ्यो ।
को बिरामी परेका छन् हामी कहाँ त्यस ले दिन का दिन आउनुपरेको ?
त्यसैले यिन का सूचना खबर को पनि राम्ररी छानबीन गर्नु पर्ने हुन्छ ।
तिमी ती तल बसेका सबै मिलेर आज राती गोदा मै फोरेर भए पनि त्यो माल ल्याउनुपर्यो ।
आफू लाई मागिएको धरौटी धेरै भएको आफू संग धरौटी राख्ने केही नभएका ले श्रीमती का नाम मा भएको एउटा घर धरौटी मा राखिदिएको उहां ले बताउनुभयो ।
नेपाल को जेट एअरलाईन को इतिहास इमिरेट्स को भन्दा पुरानो रहेछ ।
पछि त्यस लाई घाम मा राख्ना ले सबै मह निस्केर आउछ ।
ज्यादै कठिनाइ ले आफू लाई नियन्त्रण गर्दै उन ले बताए मेरो लोग्नेको स्नेहा सँग पूर्णतः अनुचित सम्बन्ध ।
त्यस्तो स्थिति पैदा हुनु स्वयं मुलुक को निम्ति घातक हुन्छ ।
परम्परागत चिकित्सा पद्धति भित्र अरू पनि विसङ्गति हरू छन् ।
यस्तो हुनु आफैँ मा एउटा सकारात्मक उपलब्धि हो ।
म यिन लाई धेरै काल देखि चिन्छु ।
तारा ( भावुक भएर दाइ लाई यस्तो लागेको थियो कि हामी ले जीवन मा सुख को अनुहार कहिले हेर्न पाउँदैनौँ होला ।
माओवादी रेडियो ले सरकारी सञ्चारमाध्यम बाट आउने धेरै समाचार हरू खण्डन गर्दोरहेछ ।
गायक : तहाँउप्रान्त सत्तरी वर्ष का वृद्ध ले सात वर्षीया गोमा ब्राह्मणी सँग बिहे गर्दाभया ।
हजुर अवश्य हुन् ।
त्यसैगरी हात्ती शुल्क चरण शुल्क तथा प्रति पर्यटक रु. हजार का दर ले यो रकम रु. करोड सम्म पुग्ने गर्दछ ।
साथै स्मल फेमिली स्किम शुरु गरेका छौँ ।
सरकारी आदेश लाई सरकार मातहत कै कार्यालय वा सार्वजनिक संस्थान ले पालना नगर्ने अवस्था के कति कारण ले सिर्जिन पुगि रहेका छन् भन्ने तिर सं बद्ध पक्ष ले अविलम्ब छानबिन गर्नुपर्छ लापर्वाही गर्ने माथि कारबाही गर्न पनि हच्किनु हुँदैन ।
के माथिल्लो तह का अधिकारी हरू ले तल्लो तह का अधिकारी हरू को व्यवहार समुचित रूप ले निरीक्षण गर्र्छन् ?
का ले ( अकमकाएर अब अमृकन भाषा भन्ने कुरो चाहिँ त्यस्तै हो अब ।
मार्क गेज हो उन को नाम ।
बेग्लाबेग्लै बाटो मा हिँडिएको पनि धेरै भयो
जनमत संग्रह को परिणाम हाम्रो निम्ति प्रतिकूल भएको घोषणा गरिएतापनि यो ऐतिहासिक राजनैतिक अभ्यास ले एउटा विशाल संगठित शक्ति लाई प्रगति परिवर्तन प्रजातन्त्र को पक्ष मा एकतावद्ध गर्यो ।
`` उनि हरु ले रक्सी उत्पादन गर्न हामी दिदैनौ उद्योग बन्द गर भन्दै वाइन का ठुला ठूला ड्रम हरु काटेर नष्ट गरे मकालु उद्योग का बजार ब्यवस्थापक सुजन श्रेष्ठ बताउछन् ।
म सँग आज दिन भरि सुदा मा हरू पनि थिए ।
नभन्दै उन को त्यो मिसन पनि सफल भयो ।
नौधार्नी चाकु खाएर पनि त्यस को स्वाद थाहा नपाउने स्वाँठ झैं बाउन्न घुस्सा त्रिपन्न हण्डर खाए पनि हामी चेतेनौं ।
जर साहेब फेरि भन्छन् `` तेरो निर्दोषिता माथि लाई विश्वास , तैँ ले नभनेको भए तारा उम्किसक्ने थिई ।
दोस्रो युद्ध अशान्ति का कारण ध्वंस भएका संरचना हरू तथा विस्थापित भएका आम जनसमुदाय को पुनर्संरचना तथा प्रत्यागमन को कार्य तदारुकता का साथ पूरा गर्न सकोस् ।
इब्सन को राम्रो गुण के थियो भने उनी आफ्नो विषय मा कसै ले जेसु कै लेखे पनि वास्ता गर्दैनथे निरन्तर रचनात्मक कार्य मा लागिरहन्थे ।
प्रकाशन रेकर्डिङ रेडियो सिनेमा टेलिभिजन आदि मा राख्ना ले लोकगाथा को पाठ मा रहने स्वाभाविक परिवर्तन लाई केही हद सम्म कुण्ठित पार्ने काम हुन्छ किनभने यस को मौलिक रूप भन्नु नै मुखमुखै सर्दै पुनर्सिर्जित भइरहनु हो ।
सानुलाल अघिल् तिर को सिट बाट ओर्ल्यो ।
ङ्ग यही अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता दिवस का दिन स्वतन्त्रता की नायिका अमेरिकी विदेशमन्त्री विश्व कै शक्तिशाली महिला पाकिस्तान मा भाषण गर्दैथिइन् ।
कामनपा को तथ्याङ्क अनुसार चालु आर्थिक वर्ष को पहिलो महिना मा मात्रै यी ११ स्थान बाट महानगरपालिका ले पार्किङ शुल्क बापत करीब रु.३८ लाख उठाएको देखिन्छ ।
एकातिर प्राचीन शास्त्र हरू मा सृष्टि को बिहानी को रूप मा यो भूभाग चित्रित गरिएको भने अर्कातिर पुरातात्विक साक्ष्य हरू ले समेत यस को पुष्टी गरेका छन् ।
संरचनागत परिवर्तन ले यी मान्यता हरू लाई स्थापित गर्न सक्नु पर्छ ।
ब्या लेको नर्त की हरू को तारिफ गर्दै जङ्गबहादुर भन्छन् ' बराबर मेरो मन नेपाल को दरबार छाडी तपाईं हरू को माझ मा आउनेछ ... मै ले कहिले पनि यस्तो सुन्दर आकर्ष ... यस्तो रूप यौवन देखेको थिइनँ ।
स्पेनिस खेलाडी हरु ले शुरुआत को खेल मा वर्चस्व राख्ने क्रम मा पांचौं वरीयता का कार्लिस मोया ले अमेरिकी जेम्स ब्लाके लाई – , – , – ( , ) ले हराएका थिए ।
मन नपरी नपरी डाक्टरी पढेर क्लिनिक मा झिङ्गा धपाई बस्नु भन्दा मन पर्छ भने शिक्षा पढेर स्कूल मा पढाउनु नै वेश होइन ?
दर्शन पछि हामी सूर्योदय हेर्न समुद्रकिनार मै पुग्यौँ अनि सूर्योदय हेरिसके पछि खाजा खाएर तिरुअनन्तपुरम् तिर लाग्यौँ ।
अर्का लाई सिकाउनु आफू लाई बिकाउनु ।
उस लाई कोठा भित्र को आतङ्क मा स्वाभाविकता ओर्लिएझैँ अनुभव हुन्छ ।
यस्तै यस्ता घटना का भुमरी परे पनि स्थानीय कार्यकर्ता पत्रकार बुद्धिजीवी हरू को राम्रो सहयोग प्राप्त भएका ले समस्या हरू क्रमशः छिमलिंदै थिए ।
... धमिलो स्मृतिबिम्ब जस्तै ... बादल को पातलो आवरण मा लुकेर निस्तब्ध निश्छल उदास छरिएका छन् वृक्ष पङ्क्ति ।
लेख रचना पठाउँदा जर्नल को इमेल चगउबलतबचल२न्कबष् ।
स्मृति मा राजनीतिक दल वा दल को नेता आयो शब्द का मट्याङ्ग्रा ले त्यस लाई दनक दिइयो ।
राजनीतिक दल हरू को सामाजिक कार्यसूची पनि आउने दिन हरू मा कम्ति चुनौतीपूर्ण हुने छैनन् ।
उस को वास्तविक नाम पूर्णबहादुर खत्री भए पनि धेरैजसो ले साइलो खत्री वरिपरि का मतवाली हरू ले साइला मुखिया भन्थे उस लाई ।
चियापान नगर्ने वा दिन को – कप मात्रै पिउने हरू को तुलना मा दैनिक देखि कप चिया पिउने हरू मा मधुमेह तथा हृदयरोग कम देखिएको ।
यस अघि पनि भैरहवा मा यिनै राष्ट्र बीच सम्पन्न अन्तराष्ट्रिय हिरोमासाताना को कप जित्न सफल भएका कारण प्रतियोगिता मा लुम्बिनी अञ्चल का खेलाडी लाई अवसर दिइएको थियो ।
नेपाल मा २२०० देखि ३८०० मिटर उचाइ सम्म पाइने लोठसल्ला को पात सङ्कलन गरी क्यान्सर को औषधि बनाइन्छ ।
त्यति बेला अमेरिकी सेन्टर का प्रमुख रबर्ट कर ले हाँस्दै भनेका थिए `` खुला अर्थतन्त्र भने पनि हामी हाम्रो हवाईजहाज को अन्तिम बिन्दु बाट आफ्ना पाहुना हरू लाई टिप्ने गर्छौं ।
राजबिराज स्थित समाचारदाता का अनुसार सप्तरी शाखा ले आयोजना गरेको कार्यक्रम का सहभागी ले लेखन स्वतन्त्रता नभए समाज मा आपराधिक गतिविधि मा बढ्ने बताए ।
०४६ साल मा कर्फ्यू लाग्नु अघि सम्म भन्ने गर्थ्यो मुला हरू लाई के को डेमोक्रेसी ?
२०५७ साल को चैत मा सिन्धुपाल्चोक को कुविण्डे मा रहेको हाम्रो घर मा माओवादी ले बम पड्काएर ध्वस्त बनाइदिए ।
नौ बजेको रात को ।
प्रशासन मा राम्ररी सुधार गर्ने योजना , तर राणा शाह को परिवार शक्तिशाली रूप मा बाधा बनेर तेर्सिन्छ ।
सबै अधम पापी हरू ले लु की लु की जाने त्यस मन्दिर मा तीनै जना जोडिन पुगे ।
तर प्रणाली अवरुद्ध हुनु को कारण यो होइन श्रेष्ठ ले भन्नुभयो ।
मृत्यु एउटै मृत्यु सोसलिष्ट , जीवन मा सोसलिष्ट लाग्न पाएन ।
६. यो पनि हेर्नुपर्छ कि छाता मा मैन खाने कुनै कीरा छैनन् ?
अहिले देखि लागियो भने बेलुकी सम्म कोही पनि कसो नभेटिएला ?
विदेशी सँग बिहे गरेर नेपालीसामु गर्व गर्ने त्यस्ता नेपाली आधुनिक युवती देखेर लाई हाँसो उठ्छ ।
उस को भावुकता ले लाई निकै पट्यार दिन थालेको थियो लाग्न थालेको थियो रवि सित हिँडि रहेको छु ।
अस्ति को यात्रा मा सित मै ले दिएका पुस्तक हरू ले पनि यात्रा गरेका थिए ।
के जबाफ पाएकी रे ?
नेपाली एकाङ् की हरू मा सुरु देखि नै परिष्कार परिमार्जन देखिएको ।
मै ले सोधें ' बालकृष्ण शमसेर कहाँ त जानु नै हुन्छ होला ?
घाम यति चढिसक्दा उठ्ने के उहाँ काम मा गइ सक्नु हुन्थ्यो ।
कार्यपत्र मा साहित्यिक पत्रकारिता लाई संस्थागत अथवा सहकारी स्वरूप प्रदान गर्न स्वयम् साहित्यिक पत्रकार हरू ले अग्रसरता नदर्शाइएको साहित्यिक पत्रकारिता आज सम्म व्यक्तिगत सम्पत्ति दायित्व को रूप मा प्रस्तुत हुँदै आएको गम्भीर तीतो सत्य लाई पनि उल्लेख गरिएको ।
फ्रान्स वासी ले उन लाई कस्तो देखे भन्न सो चित्र ले सघाउ गर्छ ।
तर यस ले ३ वा प्रतिशत तौल को आधार मा उपचार गरेको गहुँ लाई भने क् ।
माघ १९ को कदम लाई थापा को वक्तव्य मा विश्लेषण गरिएको न पार्टीे आधारपत्र मा नै ।
हो आतंकवादी को अन्त्य गर्ने हो भने त्यस को मूल जरा लाई नै छिनाउनु पर्दछ ।
जस्तै लघु जलविद्युत् लगायत कैयौँ नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन गर्ने परियोजना हरु मा लगानी गर्न सकिने अवसर को पर्याप्त जानकारी उद्योग व्यापार व्यवसायी हरु को माझ् मा पुग्न सकेको छैन ।
त्यस मा नि उन को दश वर्षे छोरो शुक्र विहान एउटा टोपी सके विद्यालय जान्छ फर्किए पछि को टोपी की खाना खाएर पढन बस्छ ।
पृतनापति कटुवाल भन्छन् `` हतियार फिर्ता नगराए सम्म माओवादी लाई मूलधार मा नल्याए सम्म अब सैनिक अप्रेशन जारी रहन्छ
सबै जना लाई चिया को तिर्सना लागेको थियो ।
चम्पेका गाविस सचिव पदमबहादुर राई अहिले सम्म गाउँ मा टिक्न सकेका छन् ।
भीष्म जस्तो सौम्य विद्वान् व्यक्ति को प्रशिक्षण मा रहँदा पनि दरबार मा पुलपुलिएको चित्राङ्गद को चरित्र मा सौम्यपन आउन सकेन ।
कुनै पनि सूचना वा जानकारी छिटो सहज तरिका ले पाउँदा त्यस को प्रयोग उपलब्धिमूलक ढङ्ग बाट हुन्छ अनि व्यक्ति वा संघसंस्था को निर्णय क्षमता मा वृद्धि भई समग्र राष्ट्र समाज लाई फाइदा पुग्छ भन्ने सोच नेपाल मा अझै आइ सकेको छैन ।
धेरै महिला दिउँसो रेडियो सुन्ने समय पाउँदैनन् ।
— जसरी त्यो स्वास्नीमान्छे तिम्री स्वास्नी भई ।
सत्य अर्थात् सत्यवादी युधिष्ठिर ।
' घरेलु मामिला को अवधारणा धराशयी हुँदैछ ।
लौन चाँडो जाउँ त्यहाँ ।
यस को यहाँ देखि त्यहाँ सम्म भन्ने दुरी हुँदैन ।
नेपाल राष्ट्र बैंक केन्द्रीय कार्यालय विदेशी विनिमय व्यवस्थापन विभाग २०६१ साल चैत गते मार्च १८ २००५ गतेको विनिमय दर नेपाल राष्ट्र बैंक ले तोकेको विनिमय दर ः :
कार्यक्रम मा क्लब का अध्यक्ष ऋषि धमला गायि का सपनाश्री कुन्ति मोक्तान सिन्धु मल्ल ले गीतसंगीत क्षेत्र लाई स्तरीय बनाउंदै मुलुक को कला संस्कृति को संरक्षण मा सम्बन्धित निकाय हरु ले चासो राख्नुपर्ने मा जोड दिएका थिए ।
मै ले पत्रिका मै गहिरिए जस्तो अभिनय गरेँ ।
तसर्थ प्रष्ट भन्नुपर्यो अब कति विदेशी -सहायता आए पछि जनता का छोराछोरी ले पढ्न पाउँछन् अकाल मृत्यू बाट बच्छन् ।
नेपाल को योजना बद्ध विकास प्रयास का क्रम मा चौथो योजना देखि प्राथमिकता मा पर्न थालेको खानेपानी क्षेत्र को सुदृढीकरण लाई दशौँ योजना मा पनि महत्वपूर्ण चासो व्यक्त गरिएको पाइन्छ ।
सङ्कटकाल लागेयता सरकारी पक्ष बाट गरिएका फौजी कारवाही प्रति पनि जनगुनासो ।
ँमानव अधिकार आयोग निष्त्रि कास
उन का हाल सम्म प्रकाशित फुटकर समालोचना को अध्ययन गर्दा उन ले साहित्य को खास गरी मनोवैज्ञानिक प्रवृत्ति माथि कलम चलाउन रुचाएको देखिन्छ ।
पहिलो पटक माना दूध दिने गाई लाई पाथी दूध दिने बनाए ।
अधिराज्य को राजनीतिक आर्थिक शक्ति स्रोत को केन्द्रीकरण ले गर्दा मोफसल का क्षेत्र मा गैरकृषि उत्पादन का निम्ति लगानी सम्भव थियो कृषि को व्यापक तह मा व्यवसायीकरण नै ।
`` हरे हर्केदाइ !
उन को गिरफ्तारी ले यो धन्दा मा लागेका हरू निरुत्साहित हुने आशा गरिएको ।
मन ले भने अध्ययन को एकाग्रता ले गर्दा त्यस तर्फ त्यति ध्यान दिएको छैन ।
समाचार पठाउँदा लाग्ने उनी हरू को फोन फ्याक्स को पैसा भने रेडियो सगरमाथा ले तिरिदिन थाल्यो त्यही सुविधा मा समाचार पठाइरहे ।
त्यस लेखाइ दिएको पञ्चपदी ग्रन्थ लाई पढेर पद्मपादजी ज्यादै हर्षित भए ।
त्यसै बेला मन्त्रिवर्ग को जयजयकार गुञ्जियो ।
सन् १९०८ को जनवरी २२ तारिख मा समाजवाद लाई पार्टी को मूल नीति बनाएर अघि बढेको संयुक्त अधिराज्य बेलायत को लेबर पार्टी ले दुईसयवर्ष यता कैयन् आरोह अवरोह पार गरे पनि बेलायती राष्ट्रवाद प्रति को दृष्टिकोण मा परिवर्तन आएन ।
हुन उन लाई मेजर्नी ले सबै भनेकी थिइन् तर पनि मेजर ले थाहा नपाएको जसरी सोध्थे ।
असल मान्छे रिसाए पनि शान्त भइहाल्छन् ।
सुइरो घोप्ने ठाउँ मा पानी ले छाला नदेखियुन्जेल धोइन्छ घाँटी मा मोटो नसा फेला पर्ना साथ फलाम को अलि चेप्टो खाल को तीखो सुइरो ले घोच्ने बित्तिकै रगत को धारो छुट्न थाल्छ ।
धेरै लाई त्यस नाउ को हेक् का होवोइन ।
यस्तै मा नोकर्नी पेगटी डेभिड लाई यार्मथ भन्ने बन्दरगाह तर्फ को यात्रा मा लान्छे ।
अब सरकार बेलै मा सचेत हुनु पर्दैन ?
बातबात मा मै ले तेरो साथ दिएर आएँ आज तँ एक्लै हिँड्ने भइस् ?
त्यसैले बुद्ध लाई सर्वज्ञ पनि भनिन्छ ।
सन् १९९५ पछि बैठक बस्नै सकेको थिएन खार ले भन्नुभयो झन्डै १० वर्ष पछि हामी एउटै टेबल मा आएका छौं ।
लोकतन्त्र धरासायी हुने अनि नागरिक अधिकार बलियो हुने प्रश्नै रहन्न ।
विशेषतः घर मा धेरै काम भएको बेला मा अथवा काम गर्ने मान्छे नभएको बेला मा ।
नआउन्जेल अधीर आँखा हरू बिहानै देखि उसै को प्रतीक्षा मा विचलित भइरहन्थे ।
यदि कतै बाधा हरु आयो भने मै ले जहिले पनि नजिक को नेपाली दूतावास वा नेपाल को परराष्ट्र मा सम्पर्क गरी मिलाउने गरेको छु यस्तो समय मा नै मै ले निकै सहायता पाएको छु ।
उहाँ को शरीर मा लगाइएको भष्म संसार को नश्वरता को सूचक हो ।
लतमाया मेरो बिहे भएको छैन तसर्थ मेरो घर छैन ।
दक्षिणपूर्व एसिया को मुख्य मूलद्वार को रूप मा पनि यस को गन्ती हुन्छ ।
भविस्वरा का लोग्ने रोजगारी का लागि भारत पसेका छन् ।
स्थापित मान्यता को विद्रोह नवीनता का खोज यस का दुई पखेटा हुन् ।
सबै कुरा नहुने नपुग्ने भए पनि यस्तो नभएको भए हुने थियो भनेर किन सोचिरहन्छ जहाँ उत्तर हुँदैन त्यहाँ पनि प्रश्न हरू किन आउने गर्छन् जहाँ कतै कुनै बाटो छैन त्यही मन त्यता तिर को बाटो संझ्यो कि खुशी हुन्छ ।
यस अम्मल ले रक्सी ले भन्दा धेरै मानिस हरू मा जरो गाडेको ।
— प्रशान्त बोल्न खोज्छ ।
चितवन रत्ननगर को बैरिया मा १६ साउन २०६१ मा मारिएका शक्तिखोर का खेमबहादुर खत्री को नौ जना को परिवार अहिले कठिन बिचल्ली ।
नेपाल का दुईटा कम्युनिष्ट पार्टी हरू एमाले र मा ले बीच पुनर्मिलन हुन लागेको वेला आफू लाई मा ले एमाले भन्दा क्रान्तिकारी ठान्ने मसाल र एकता केन्द्र ले पनि पार्टी एकता गर्न लागेका छन् ।
२०५९ तिर रेडियो सगरमाथा ले प्रसार गर्ने बीबीसी वर्ल्ड सर्भिस अन्तर्गत को वर्ल्ड टुडे कार्यक्रम को समय मा भएको हेरफेर का कारण रेडियो सगरमाथा ले पत्रपत्रिका को सँग ालो बिहान ६ः१५ मा प्रसार गर्न थाल्यो ।
यस ले हामी लाई दुःख लाग्छ ।
झापा को बुधबारे हो उन को घर ।
त्यस मा पनि लिखित जाहेरी दिए मा चोर पक्राउ परे पछि अदालत मा वकपत्र गर्नुपर्ने तारिख धाउनुपर्ने झ्न्झ्ट थाहा पाउने हरु प्रहरी कहाँ उजुरी गर्नै जाँदैनन् ।
उस को कुरा सबै केटा हरू ले खान्थे ।
यो शक्ति चङ्गा को वजन भन्दा धेरै कडा हुन्छ ।
यसरी एका तिर मुलुक यस्तो संकट मा फस्दै गै रहेको भने अर्का तिर विगत वर्ष अघि जनयुद्ध का रुप मा शुरु भएको माओवादी आन्दोलन यतिवेला मुलुक को एउटा गम्भीर राष्ट्रिय समस्या का रुप मा देखा परेको ।
पर्यटन सहसचिव शंकर पाण्डे ले चीन ले नेपाल लाई पर्यटक गन्तव्य का रुप मा सूचीकृत गर्नु लाई सकारात्मक बताउनुभयो ।
स्वच्छन्दतावाद प्रवृत्तिगत रूप मा काव्यगत उपादान एवं रूपकौशल का सन्दर्भ मा पर्याप्त अङ्गीकृत हुने क्रम भित्रै परिष्कारवादी न्यूनतम संयम आत्मनियन्त्रण को यो स्थिति नै वस्तुतः यस दोस्रो मोड को भेदक तत्व हो ।
राजनीतिक प्रशासनिक सुदृढीकरण का लागि शाही आयोग गठन भएको उल्लेख गर्दै मन्त्री ढकाल ले आयोग ले छानबिन का क्रम मा राजनीतिक रुप मा आग्रह पूर्वाग्रह नराख्ने पनि प्रस्ट पार्नुभयो ।
' क्वीक मनी को सपना बाँडेर गत वर्ष सञ्चालन मा आएको पेण्टागोनो को असामयिक अवसान को प्रकरण नसेलाउँदै शुरु भएको गोल्डक्वेष्ट को सञ्जाल मुलुकभर व्यापक रूप मा फैलिएको ।
`` लाई पनि थाहा , त्यस पछि जीवन अर्थहीन हुन्छ ।
रेडियो नेपाल को मूल चरित्र पुरुष द्वारा पुरुष का लागि खस भाषा मा खस द्वारा खस का लागि शासक तथा कुलीन का गतिविधि निर्धाभो का नाङ्गा लाई रहेछ ।
होइन म नयां घर मा दोस्रो विवाहघर आए पछि घर परिवार मै रमाएं ।
अनि जनता ले बलिदान दिन्छन् ।
चिनिया जापानी कला मा यो सिंचिएको ।
डाक्टर गोदत्तप्रसाद ले प्रस्टै भनिदिए ।
पासाङ ल्हामु विवाद को घेरा मा छिन् भने शङ्खधर किंवदन्ती मै सीमित छन् ।
नाना तरह का सुगन्धी फूल हरू का बोट मा फूल हरू फुलि रहेका छन् ।
आफ्नी आमा को पहिलो स्मृति कुन हो भनेर कसै ले सोध्यो भने यही हो भनेर भन्न लाई गाह्रो पर्छ ।
प्रविधि मा आएको परिवर्तन ले यस लाई झनै फैलन सहयोग गरेको बताउँछन् इनेट का अजय राणा ।
' चौतारी मा राजा भेटियो चौतारी मा रानी भेटियो – गीत गुञ्जिरहेछ ।
दिउँसो को खाना मा प्रतिव्यक्ति साठी डलरजति खर्च परेछ ।
काठमाडौं नेपाल क्रिकेट संघ ले यु १५ एसियाकप क्रिकेट को बन्द प्रशिक्षण का लागि १८ खेलाडी छनोट गरेको ।
बलायर को अपमान नगरेको भए हुन्थ्यो ।
सोही अनुरुप राष्ट्रिय स्रोत व्यवस्था अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग हरु पनि प्राप्त भएका हुन् ।
सत्तापक्ष को त्यत्रो शक्तिशाली जिल्ला नेता को छोरो तीखो सिङ बज्र जस्ता खुरवाला मानिएको साँढे पहाडमुनि उभिएको बाउन्ने झैं गलित बनेर बलात्कार हत्या को आरोप मा खोर मा जाक्किँदा जिल्ला भरि आँधी उठे झैं भयो ।
म लाई समय को त्यो सानो टुक्रा को फुर्ती असह्य भयो ।
अभिभावक ले आफ्ना बच्चा लाई गणित को लागि त्यस्तै प्रेरणा दिन विद्यालय लाई छोडिदिएको हुन्छ ।
डुङ्गा पारिपट्टि तीरनेर पुग्यो ।
कृष्ण सँग हाम्रो नाम जोडेर पनि अनेक दुष्प्रचार छन् ।
र त्यो पनि काठमाडौ उपत्यका मा ।
अब भयो होला भन्ने भए पछि बाहिर बार्दली मा निस्केर उच्च स्वर मा आफू ले लेखेका कुरा लाई पढ्थे ।
भीर कपेर बनाइएको बाटो ।
तिनी हरू कुनै पुस्तक पत्रिका वा प्रेमपत्र हेरेर बस्न सक्छन् ।
— `` ना मालिक मलदेनी छिपा मेँ ए मेँ का फरक ?
मीना ले ख्याल ठट्टै मात्र गरेकी रहिछ ।
अब आँ मा को हृदय मा असफल अयोग्य लोग्ने प्रति घृणा विरक्ति बाहेक अरू केही बाँकी रहेन ।
दाँत कटकटाउँदै प्रमोद ले भने ।
उस ले भने मेरो बारे सबै कुरा थाहा पाइसक्यो ।
यी रोग हरू को मात्र होइन परम्परागत चिकित्सा पद्धति मा बाथ दम मधुमेह यौनरोग पत्थरी कमलपित्त क्षयरोग पक्षाघात पेष्टिक अल्सर जस्ता कडा मानिएका रोग हरू को पनि उपचार हुन्छ ।
रु रुपियाँ समेत लिएर आएँ ।
कुरा गर्दै जाँदा पनि पुरुष खोज्दै आएको थाहा पाए पछि त्यहीँ मै ले उस लाई मुख मैथुन गर्न दिएँ ।
भन्सारमहसुल अन्तःशुल्क लाई प्रशासन गर्ने एउटा निकाय अन्य कर हरू को प्रशासन गर्ने अर्को निकाय स्थापना भएका उदाहरण पनि नपाइने होइनन् ।
`` हेर् तँ फर्कंदा अब लाई पनि कोरिया लिएर जा ।
शेक्स्पियर का पात्र हरू मा गुण अवगुण हरू को साह्रै चित्तबुझ्दो चरम सीमा मा पुगेको अभिव्यक्ति पाइन्छ ।
यी आँकडा लाई आधार बनाएर देश को हिसाब निकाल्ने हो भने एउटा कहालिलाग्दो तस्बिर बन्छ ।
" यतापट्टि पनि हेर "
माओवादी को सपना पनि बिक्यो मध्यपश्चिम का विकट पहाडी गाउँहरू माझ् ।
त्यस को बाँच्ने लिप्सा धेरै काल सम्म शासक भइरहन चाहने महत्वाकाङ्क्षा ले आफ्ना सम्भाव्य विरोधी हरू लाई उस ले सक्रिय शत्रुता मा परिणत गरिरहेछ ।
यस्तै हाम्रा विराटनगर समाचारदाता का अनुसार श्री महाराजाधिराज बाट माघ १९ गते बक्स भएको शाही घोषणा जनचाहना अनुरूप समयसापेक्ष सान्दर्भिक अपरिहार्य भएको ठहर गर्दै विराटनगर का महिला हरू को समूह ले शाही घोषणा को स्वागत गरेको ।
त्यहाँ तीन महिना बसेर अर्द्धचन्द्र भन्ने पत्रिका मा पनि उन ले काम गरे ।
तुरुन्तै खपत हुनुपर्ने कतिपय कृषि उपज बन्द का कारण त्यसै कुहिएर जान थालेका छन् ।
उस ले आफ्नो व्यवसाय सँग सम्बन्धित विषय मा आफू लाई सधैँ दुरुस्त राख्नुपर्छ ।
फलस्वरुप मुलुक को अस्तित्वरक्षा का खातिर श्री ले माघ १९ को कदम उठाउनुपरेको तथ्य जगजाहेर ।
छोराछोरी को पढाइ भविष्य प्रति चिन्तित गल्कोट का अभिभावक ले महायज्ञ मा ऋण काँढेर दान दिएका हुन् ।
तर तल माथि को सिर्जना भए पछि नेवार समाज ले उन्नति गर्न नसकेको कुरा पनि प्रस्ट देखिएको ।
इन्द्र लाई बत्ती बाल्छु भनेर भाकल गरेको नै थियो उस ले ।
नेपाली चेली रहे नरहेको तथा उनी हरू सँग अन्तरक्रिया गरी पुनःस्थापना गर्ने उद्देश्य साथ निरीक्ष्ाण गरिएको माइती नेपाल की जिल्ला संयोजक पुनम थपलिया ले बताइन् ।
त्यस ले मुद्रास्फीति लाई चुल्यायो गाउँ मा मात्र होइन शहर मा थुप्रिएका बासिन्दा हरू लाई समेत जीवन धान्न मुश्किल भयो राज्यव्यवस्था प्रति चरम विकर्षण पैदा गर्यो विद्रोह निम्तियो ।
यहां जन्मदैछन् यिनै बीर आत्मा का वंशज हरु सोयुज अपोलो का जन्मदाता हरु जन्मदै गर्नेछन् मंगल बुध आदि का अन्वेषक हरु कति कवि आत्मा हरु कति इतिहासकार कति समय का बैज्ञानिक हरु ।
त्यो एकाकीपन ले बेला मा छाती नचस्काइदिए !
रुमाल ले गाला का पसिना पुछ्दै आफ्ना तल्सिङ सुब्बा सूरमान का मानिस रामबहादुर टुप्लुक्क आइपुगे ।
अरू सेवा का निहुँ बाट ता इसाई बनाएको असंख्य उदाहरण छन् शिक्षा का निहुँ बाट धर्मपरिवर्तन झन् सजिलो हुन्छ ।
हुन संगीत नराम्रो हुँदैन भन्छन् ।
आज मुलुक माओवादी हिंसा का कारण जटिल परिस्थिति मा गुजि्र रहेको ।
खुरुक्क घर गएर खेत जोत्न थाल ।
बजार लाई अलपत्रै छोडेर अघि अघि कुदेको बाटो एउटा पूर्व अर्को दक्षिण तिर चिरियो ।
प्रमुख जिल्ला अधिकारी प्रेमनारायण शर्मा ले भने दलित गैर दलित वीच उत्पन्न विवाद मिलाउन आफु ले सो निर्णय गरेको वताउनु हुन्छ ।
झ्ण्डै सय संख्या को हाराहारी मा रहेको नेपाल का सानाठूला प्लास्टिक उद्योग ले हजार जति मानिस लाई रोजगारी दिएको अनुमानित आँकडा सरकार सित ।
कस लाई दोष दिने ?
तर रिपोर्ट मा उल्लेख भएका कुरा लागू गरेको छैन ।
अरु कुरा का अतिरिक्त आतङ्कवाद ले नेपाल को प्रजातान्त्रिक अवस्था मा प्रष्ट असर पारेको ।
तर मोटर बेवास्ता गरेर आफ्नै चाल ले दौडेर बुबू को घरनिर को बाटो पुगेर रोकियो ।
यस मा कुइनाइन ९त्तगष्लष्लभ० जस्तो यौगिक पाइन्छ जस ले ले जरो को जीवाणु लाई मार्दछ ।
भवानी भिक्षु साहित्यिक प्रवृत्ति का मानिस भएका ले भावुक थिए तर उन मा प्रशासन चलाउन सक्ने क्षमता नभए कै कारण बाहिर िएका हुन् भन्ने प्रकाशमान सिंह को ठम्याइ ।
देश लाई झन् लाभै हुने भयो नि
काम पर्दा सदा लाई नै बोलाउनुहुने उहाँ ले यसपालि आफैँ कष्ट गर्नु भएको थियो ।
संयुक्त राष्ट्रसंघीय खाद्य तथा कृषि सङ्गठन एफएओ का अनुसार विगत तीन वर्ष मा अन्तर्राष्ट्रिय बजार मा चिनी को मूल्य निरन्तर घट्दो क्रम मा ।
नेपाल बाट बाहिर निर्यात हुने फलाम चमर ऊन कस्तूरी तामा का भाँडाकुँडा लगायत का सरसामग्री यही बाटो हुँदै लगिन्थे भन्ने उल्लेख अंशुवर्माकालीन अभिलेख ले पुष्टि गरि सकेका छन् ।
अब गाउँ का धेरै लाई जमदार बा ले भन्ने कुरा हरू सम्भवतः कण्ठस्थ भइ सकेको ।
एफएम का उद्घोषक तथा प्रसारक हरू ले प्रचलित नेपाली भाषा मा अप्रचलित अनेपाली शब्द हरू लाई निर्बाध प्रवेश दिना ले परिस्थिति बिग्रेर गएको हो श्री को सरकार २०५५कः ) ।
`` किशोर म यस क्यानभास मा तिमी ले खिचेको त्यस बस्ती को फोटोचित्र उतार्न चाहन्छु जस लाई मानिस हरू पागल बस्ती भन्छन् ।
सा माटो सार ।
आखिर असत्य मा अन्तरात्मा ले विद्रोह गर्यो वास्तविक कुरा हजुर हरू को अगाडि राख्न बाध्य गरायो ।
कहिले बुद्ध लाई विष्णु भगवान्को दशौँ अवतार को रूप मा व्याख्या गरेर किराँत वोन अन्य धर्म को अस्तित्व छैन भनेर थुप्रै नदी पहाड ताल आदि को आदिम भौतिक नाम लाई समेत विकृत गरेर हिन्दूकरण गरिएको ।
( ) सोरठी नृत्य द्वितीय )
यिन को जीवन पुष्पमय , यिन को हृदय पुष्प जस्तै कोमल , यिन को व्यवहार प्रकृति जस्तो निर्मल औ यिन को प्रेम यिन ले मन पराएको फूलझैा मनोहर ।
जिम्दार ले आज्ञा दिए `` जो जोखुवा के बोलाके ले
`` किन यस्तो परिवर्तन
उन ले नै गोर्की लाई नाटक लेख्ने हुटहुटी दिए ।
सीता ले टाउको उठाएर हेरी ।
नियमित व्यायाम गर्ने यसै बस्दा वा केही काम गर्दा शरीर का विभिन्न भाग लाई अस्वाभाविक दवाव बाट बचाउने हो भने हाडजोर्नी का ८० प्रतिशत समस्या हरू देखै पर्दैनन् देखा परे पनि आफैँ ' फिजियोथेरापी लगायत सामान्य औषधोपचार बाट निको हुन्छन् ।
आमा का आँखा बाट आँसु झरेको देख्ने हरु
श्रीमती पानी खाएर के गर्ने लाई ग्यास्टिक्स भैसक्यो ।
एचआइभी पोजिटिभ हरू ले पनि अरू व्यक्ति सरह सम्पूर्ण मानव अधिकार उपभोग गर्न पाउनु पर्छ उनी हरू को उपचार हेरचाह तथा सहयोग पनि अधिकारमुखी सोच बाट गरिनुपर्दछ भन्न्ो कुरा यस मा स्पष्ट रूप ले आउनु पर्छ ।
आफू ले धेरै पढ्न नसकेको ले छोरा लाई उन ले पढ्न मा जोड दिए ।
यो समस्या लाई उपचार तथा औषधि सेवन गरेर कम गर्न सकिन्छ ।
`` आदिमाता म.. .. आदिगुरु को कृपा करुणा ले गर्दा यहाँ आइपुगेँ
२०१८ साल मा सेती अञ्चल को जनगणना अधिकृत भएर दार्चुला गएका पत्रकार भैरव रिसाल त्यसबेला नेपाल ले नै यी गाउँ को जनगणना गरेको बताउँछन् ।
वृक्षरोपण अभियान लाई जोड दिई प्लाष्टिक को प्रयोगसम्बन्ध मा कडा नियम बनायौँ ।
उस को खल्ती मा फुटेको पैसा पनि थिएन ।
त्यसैले मै ले दुर्र्गी लाई भनेँ `` ओहो !
कसै ले केही प्रतिक्रिया देखाएनन् मै ले पनि खेस्रा थन्क्याएर सन्तोष मानें ।
हुन सक्छ दुई चार सय वर्ष अघि पहिलो पटक पुरोहितवाद को सम्पर्क मा आउँदा त्यत्ति कै चाँडो नै यी चलन हरू आधुनिकता कै नाम मा खस हरू ले सिकेका पनि थिए होलान् ।
उनी विभिन्न चाडपर्व हरू मा बाजा हरू बजाउँदै जान्थे ।
साँझ त्रिगिरी बाट डाक्टर भट्टाचार्य आइपुगे ।
त्यस पछि हेडिस बाट आएका भूत हरू देखा परे ।
थेन्जिन मा अध्ययनरत पोखरा का तीर्थमान श्रेष्ठ भन्छन् `` नेपाली लाई नेपाली ले नै ठक्दोरहेछ
प्रधान ले तिर एउटा रोषपूर्ण दृष्टि फ्याँके कट्केर भने " तपाई धेर जान्ने पल्टेर वकवास नगर्नोस् पूर्णमान दाइ ।
गाग्री किनी घैँटो फोसा ।
हरेक – महिना मा जुका को औषधि खानुपर्छ ।
सेना ले माओवादी कार्यकर्ता कै सूचना सहयोग मा उनी हरू को युद्ध रणनीति कार्ययो जना लाई निष्फल बनाउदै आफ्नो कारबाही अघि बढाएको ।
जेठा दा ज्यू बिहे गरेर घर फरक भै सकेको थियो ।
१९ २० कात्तिक मा देश का प्रमुख शहर का प्रमुख जसो मदिरा कारोबार गर्ने व्यवसायी का गोदाम मा छापा मारियो ।
" गुरुमा फूल ल्यायौं ।
आज बाटो पनि हरायो !
यस्तै समय मा एउटी प्रेमिका को आविष्कार गर्ने जरु चल्यो भने त्यस लाई प्रकृतिइतर कसरी भन्नु उही चौर उही बदामवाली उही एक्लोपन को अनुभूति ।
यी अन्य यस्तै घटनाक्रम हरू ले गर्दा यता आएर मानिस हरू १८ असोज लाई फेरि बुझ्ने अर्थ्याउने तिर लागेका छन् ।
ऊ चुपचाप सुनि रहेको देखिन्छ ।
अर्का एमिकस क्युरी बार एसोसिएसन उपाध्यक्ष शेरबहादुर केसी ले बेलायत को संसद् लाई जस्तै यहा को अदालत लाई संविधान ले व्यापक अधिकार दिएको उल्लेख गर्दै यस को प्रयोग मा द्विविधा नराख्न सर्वोच्च लाई सुझाव दिनुभयो ।
यसरी महङ्गी अभाब लगातार चुलिंदै गएको प्रत्येक महिना दैनिक आवश्यकता का उपभोग्य बस्तु को मोल बीस प्रतिशत का दर ले बढेको ।
ती पाँच जना भारत को कनवर भन्ने ठाउँ मा कुल्ली काम गरेर नेपाल आउँदै थिए ।
ताहाँ पछी तिमि निश्चय जान मर्छू
प्रारम्भ मा शहर ले उस लाई चिन्दैन ।
शुरु का केही दिन आराम घुमफिर रमाइलो गरेर बित्ला ।
१६ भदौ २०६१ को बुधबार काठमाडौँ उपत्यका फेरि एक पटक टायर को धुवाँ ले भरिएको देखियो ।
उस ले फेरि भन्यो लामो सास फेरेर चुप भयो ।
टारक सण्डामर्क लाई पहलमान का अफिसर तुल्याऊ गणेशदत्त थुणाकर्ण लाई हात्ती को अफिसरी मा राख ।
त्यस बारे मा पनि कुनै किसिम को प्रतिवाद हुन सकेको थिएन हाइजलिन बाट मन मा पीडा अपमान का विक्षोभ हरु ले जतिसुकै ठुङे तापनि ।
तीनै जना को शरीर त्रास एवं सरम ले काँपि रहेको थियो ।
त्यो विस्तारै झन्झन् नजिकिंदै आयो ।
नेपाली ले विदेश मा लामो समय बिताउने गरी जाँदा बोकेर जाने यस्तै सामान हरू हुन् ।
रिसाल भन्छन् `` बाँकी १४ सय परिवार ले आफैँ हाल्न सक्छन् भन्ने हाम्रो अनुमान
माओवादी लाई पहाडी क्षेत्र मा जस्तो जनयुद्ध गर्न तराई मा सजिलो नभएको सुरक्षा प्रमुख हरू बताउँछन् ।
साथै शब्द तथा विराम चिह्न हरू को प्रयोग मा समेत एकरुपता पाइँदैन ।
वन्यजन्तु एवं चराचुरुङ्गी का दृष्टि ले अझै ठूलो महत्व राख्ने यस क्षेत्र मा हिमचितुवा ले अग्रपङ्क्ति को आकर्षण थपेको ।
अब मतपत्र कब्जा गरेर मतदान गर्न सक्ने सम्भावना रहेन भने परिचयपत्र को व्यवस्था स–सानो सङ्ख्या का मतदाता लाई ध्यान मा राखेर बनाइएका मतदान केन्द्र हरू ले कुनै बुथ कब्जा हुने सम्भावना लाई पनि न्युन पारिदिएको ।
पहिलो लोकेन्द्रबहादुर चन्द को सरकार ले दल हरू को सहभागिता नरहेका कारण आफ्नो सरकार ले तोकिएको जिम्मेवारी पूरा गर्न नसक्ने महसूस गरेर राजिना मा गर्नु परेको थियो भने दलीय सहभागिता नभए कै कारण थापा सरकार पनि सत्ता बाट बाहिर िनु परेको थियो ।
हेरौँ त्यहाँ को रमाइलो पनि ।
ह्वेल्पटन का टिप्पणी स्पष्टीकरण हरू ठाउँठाउँ मा यस सम्पादक का विचार सँग नमिलेको पनि भेटिन्छन् ।
यस विषय मा मै ले रुचूडामणि रेग्मी बारे चर्चा चल्दा शीर्षक आफ्नो लेख मा उल्लेख गरि सकेको छु ।
उस की प्रेमिका ले केही बुझिन ।
श्रीश तत्काल बाथरुम बाट फर्कनु भन्दा अघि नै आफू लाई मै ले सहज बनाइ सक्नु पर्छ भन्ने एक प्रकार को बल प्रति आशक्त सशक्त हुन खोज्दै थिएँ ।
मेरा सत्य मेरा आस्था हरू
अर्को अवसर मा एक हुल नरनारी हरू विराटनगर को चल्ती ठाउँ ट्राफिक चोक मा फूलमाला सहित भेला भएका थिए ।
भगवती ले गाला मा ओठ मा हाँसो खेलाएर शान्तमान लाई हेरि मात्रै रही ।
अहिले हामी कहाँ सस्ंथागत भएको बन्द विरोध गर्ने शैली सर्वव्यापी प्रयोग ले एका तिर राजनीतिक अभिव्यक्ति को सृजनशीलता मा दरिद्रता को सङ्केत गर्दछ भने अर्को तिर यस ले प्रजातान्त्रिक अभ्यास को क्रूर विडम्बना प्रस्तुत गर्दछ ।
रातो रुमाल मायाँलु घाँटी मा कसेर
कसै ले यहाँ को गुराँस कति ले चिया धेरै ले अलौकिक सौन्दर्य पहाडी बासिन्दा हरू को गुणगान गाउँछन् ।
पीडा नै सह्य , फूल खै के हो ?
आज उर्वर भएर फुलेँ !
त्यसैले भनिएको , जुन देश मा स्रष्टा को सम्मान भएको हुन्छ त्यस देश प्रति अर्को देश ले हेर्ने दृष्टिकोण मा पनि सकारात्मक हुनेगर्छ ।
झण्डै एक शताब्दी को समय पार गर्ने बेला भइ सकेको , महिलामुक्ति को नारा ले ।
रविलाल उस की धर्मपत्नी छुट्टिएको दिन देखि शर्मा जी को घर मा खूब बनिबनाउ भएर आएको थियो ।
समय को गति को आधार मा हुनुपर्छ यस्ता कुरा हरू ।
अधिकांश आदि वासी जनजाति हरू अशिक्षित विपन्न निमुखा छन् ।
यस मा निःसन्देह रहिबक्सियोस् ।
यस को गम्भीर जीवनदर्शन सामाजिक ऐतिहासिक परिवेश शिल्पचेतना आदि ले यस लाई महाकाव्य का रूप मा राख्न सकिने भए पनि चरित्रगत एकता नहुनु कथनपद्धति मा औपन्यासिकता अँगालिनु ले यस लाई अतीत वर्तमान को ढलपल मा राखेको ।
स्टेज मा नर्तकनर्त की थिएनन् ।
त्यस पछि प्र.नि. स.नि. नारायण के. सी. को सकृयता मा खडग बहादुर शेर बहादुर डोल बहादुर लाई पक्राउ गरी जि.प्र.का. स्याङजा मा ल्याइयो केरकार शुरु भयो ।
प्रशस्त आर्थिक लाभ हुने जग्गा को कारोबार मा आफ्ना नातेदार हरू लाई सघाएको आफू इन्चोन विमानस्थल प्रमुख रहँदा छोरो लाई सरकारी जागीर दिलाएको आरोप उनी माथि लाग्दै आएको थियो ।
सत्य एक होइन बहुल हुन्छन् भन्ने कुरा लाई पुष्टि गर्ने आधार पनि यिनी हरू ले दिएका छन् कुनै पनि सत्य सामाजिक वैचारिक तथा ऐतिहासिक किसिम ले अनुबन्धित हुन्छ ।
० के कारण ले त्यस्तो भइ रहेको ?
राणा शासन मा पत्रकारिता को प्रभाव
उस को आँखा चारै तिर बाट सोहोरिएर त्यो कोठा मा केन्द्रित हुन्छ केन्द्रित भइरहन्छ ।
एकपल्ट गाउँ का प्रधान को घिउ को टिन लिएर बनेपा पुगी फर्किएदेखिन् फेरि बैङ्क धाउने तिर तरखर गर्न थालेको थियो किनभने बनेपा मा भारत तर्फ का केही मदिसे भैँसीव्यापारी ले राम्राराम्रा भैँसी ल्याएका थिए ।
२०१० साल मा रेग्मी ले मै ले बनारस का दुई अलगअलग संस्थाह बाट आई. ए. पास गयौं ।
उही मै ले के आङ्खनो थुक चाट्न भनेको छु ?
कुनै राम्रो अनुहार ले ङिच्च दाँत देखाएझैँ त्यो ब्याग बाट झझल्कि रहेको साँचो मा हर्के साहिँला का आँखा मानौँ कैद हुन्छन् ।
यसरी त्यस दिन बा ले कालदाइ को पनि विश्वास गर्नुभएन ।
बोरा को पर्दा ले नै ढोका को पनि काम गर्ने त्यस चर्पी मा जान लाई पालो कुर्नुपर्थ्यो आफू भित्र रहेको जनाउ दिन लाई खोकिरहनु पर्थ्यो ।
कालक्रम मा गुणग्राही समाज ले आफैँ अघि सरेर लेखक लाई सम्मान प्रदान गर्छ ।
सरकारी मानिस हरू ले गणेशबहादुर लाई पक्रन का निम्ति सारा पूर्वाञ्चल का घर को एक एक तलासी लिए ।
म लाई समेत सोधपुछ गरेर मात्रै हम्रो पाल तर्फ जान दिई ।
छोरी किन दुई तीन वर्ष अझै बिहे गर्दिनँ भन्छे सोधे कै भए पनि सत्य थाहा हुने थिएन ।
हामी एका तिर राष्ट्रियता को डम्फू बजाउँछौँ ऐतिहासिक गोर्खाली गाथा को बखान गर्छौँ भने अर्को तिर लाचार भएर सानो भूपरिवेष्ठित मुलुक भन्दै भारत सँग अनेक किसिम का सहुलियत मात्र खोजिरहन्छौँ ।
य रामेछाप सुकाजोर गा. वि. स. वडा नं. बस्ने छपन्न वर्षीया बालकुमारी बस्नेत लाई बोक्सी को आरोप मा त्यहीँ कै टेकबहादुर महत ले हँसिया ले हिर्काएर मरणासन्न हुने गरी कुटपिट गर्यो ।
त्यस्तो स्थिति आउनु विद्युत् उत्पादन मा स्थानीय पूँजी प्रविधि श्रम लगानी बढाउनुपर्छ भन्ने हरु का लागि राम्रो कुरा हुन सक्दैन ।
बबिता कोठा भित्र आएर बसे पछि महेश को दुःखपूर्ण वेदना को कारण जान्न कटिबद्ध भएका महेश का परिवारहरू मध्ये रमेश ले सोध्यो `` बुबा हजुर किन रोइस्येको ?
तीजगीत सँग िनीगीत को फरकफरक भावना हरू पोखिएका हुन्छन् ।
नेपाल पर्यटन वोर्ड का निर्देशक सुभाष निरौला का अनुसार क्रियटिभ सर्कल कन्सल्ट्यान्ट ले स्थानीय स्तर मा ब्यापक छलफल गराई आवश्यक सुझाव हरू सङ्कलन गरेर गुरुयो जना को तयारी गर्ने भएको ।
कमला एकछिन सम्म अकमक्क परिरही ।
शान्तमान ले अझै बज्यै को कुप्रेको शरीर सेतो कपाल बाट आँखा झिकेको थिएन ।
क्वार्टरफाइनल मा आफ्�नो स्थान पक्कापक् की गरेको एक मात्र टोली लियोन हो ।
त्यो समय ले छोएका अन्य केही प्रकाशन मा पनि यस का बाछिटा पुगेको देखिन्छ ।
यो कार्यक्रम केही खास जिल्ला मा चरणबद्धरूप मा लागू भएपनि दातृसंस्था ले सहयोग नगरे पछि स्थगित भयो ।
नेपाल दुग्ध विकास संस्थान को `` मिल्क होलिडे विभिन्न विदा मा समेत यहाँ को दूध ले बजार पाउदैन ।
गोर्बाचोभ को नेतृत्व अन्तर्गत सोभियत संघ मा भएका मूलभूत राजनीतिक परिवर्तन ले त्यहाँ स्टालिनवादी अवशेष को उन्मुलन गर्न सघाउ पुगेको ।
शिक्षालय लाई कुनै पनि भय बाट मुक्त राखिनुपर्छ ।
द्वन्द्व का सबै रुप अवस्था हरू सधैँ खराब हुँदैनन् ।
हजुर्बा ले त्यो रेडियो सुन्त ले मा केही समय सम्म बसेका ओली थर का कोही व्यक्ति सँग सय रुपियाँ मा किन्नु भएको थियो ।
`` .. ... खास कुरा बेइमान साले हरू लाई एक एक गरेर बिताइदिन्छु खास कुरा ... ...
साझा स्वास्नी ले अस्पताल मा डाक्टर ले राउण्ड लाएर रोगी को हालचाल बुझे जस्तै ...
नरद्वेषी परम्परा अमानवीय सामाजिक सांस्कृतिक वातावरण को सिकार भई दुष्टात् मा बन्न पुगेको मानिस लाई उन्नत शिक्षा उदात्त संस्कृति को सहारा ले मानवीय बनाउने चेष्टा गर्नु निश्चयनै कष्टसाध्य काम हो सजिलो काम मार्नु हो ।
बस त्यसै दिन पछि प्रताप उस को जीवन मा सुरु भएको एउटा अध्याय त्यहीँ टुङ्गिएको हुन्छ ।
नेपाल ले सन् २००० मै फिफा को गोल प्रोजेक्ट प्राप्त गरे पनि तत्कालीन अखिल नेपाल फुटबल संघ एन्फा विवाद का कारण चार वर्ष पछि मात्र कार्यान्वयन प्रारम्भ भएको थियो ।
नायक तिमी ले अन्याय अत्याचार भ्रष्टाचार को आगो सल्कायौ देश वासी लाई त्यस मा पिल्स्यायौ ।
' मन्दाकिनी लाई रजस्वला को रगत किस्ती मा बोक्ने परिवेश मा राख्न का लागि कवि ले तीनओटा प्रविशेषण ९्कयमषष्चभ० हरू मा कसेर राखेका छन् ।
२००३ फागुन २९ का दिन विद्यालय को उद्घाटन भयो ।
खोज खबर को सुरुआत प्रजातन्त्र पुनर्स्थापना भएको – वर्ष बिति सकेको थियो तैपनि रेडियो मा विकासे पत्रकारिता ले गति लिएको थिएन ।
अघि अघि जस्तो अत्तालिएर वा हतार मा प्याडल मारेर , यो बाटो मा झर्दैन ।
उनी स्रष्टा लाई आफ्नो सिर्जना मा गहिराइ ल्याउन का लागि अध्ययन प्रति प्रवृत्त हुन सल्लाह दिन्छन् ।
तिन ले कसै लाई हेरेनन् चिनेनन् पनि ।
समाज बेवारिसे बस्ती मा परिणत हुँदैछ ।
यो बेला देखि मै ले आफू लाई गुरुचरण मा अर्पित गरेँ
सुरूपा `` तिमी लाई भन्न मन लागेको सम्बोधन भनौँ
नेपाली सहभागी हरू ले नेपाल को वस्तुस्थिति बारे नयाँदिल्ली मा व्याप्त भ्रम को साक्षात् अनुभव गर्न पाए ।
तर उस लाई नटेरी हिँडिरहेथेँ ऊ चुपचाप पछि लागेथ्यो ।
त्यस्तै एउटा स्वभाब को कारण मै ले खान कहिल्यै बिर्सिन ।
पञ्चायतकाल मा पटक पटक गरेर साढे वर्ष को जेल यातना खेप्नु भएका उहाँ अहिले आफू लाई गिरङ्खतार गरे मा खुशी साथ जाने पनि बताउनु हुन्छ ।
विभिन्न पर्व विशेष मा मगन्ते हरू स्थान परिवर्तन गरि रहेका हुन्छन् ।
उज्यालो झन् बढी मैलिन्छ ।
फेरि विश्व ले लडाइँ झगडा बाट कहिले मुक्ति पाउने ?
यस को उदाहरण हो दमौली मा पहिलो पटक प्रदर्शित हुँदा गतवर्ष को हिट हिन्दी फिल्म मैं हु ना एक साता पनि चलेन ।
यी प्रश्न हरू उपर्युक्त घटना हरू लाई हेर्दा स्वाभाविक छन् ।
सुर्खेत दिपायल मा मिडियम वेभ रेडियो स्टेसन निर्माण कार्य सुरु गरिएको थियो श्री को सरकार २०४९क ।
धेरैजसो लाई गर्ग ऋषि ले सम्झाइरहनु भएको थियो ।
वात्सल्यभाव रहेको भगवत्प्रेम को सुन्दर उदाहरण नै शबरी को प्रेम हो ।
निस्किएर एउटा नाचघर जस्तो लाग्ने हल भित्र पस्यौँ ।
यी सबै कारण हरू बाट विद्रोही हरू लाई निकालेको काङ्ग्रेस ले सोनिया गान्धी लाई प्रधानमन्त्री को रूप मा प्रस्तावित गर्नु स्वाभाविकै भए तापनि त्यस बाट उहाँ ले भारतीय जनता पार्टी लाई उखेल्न सक्ने सम्भावना अब एकदमै कम हुन पुगेको ।
धेरै ठाउँ मा कर्मचारी पठाउनुपर्ने भएका ले करसङ्कलन खर्च बढी हुन गयो ।
र आखिर मा गएर यस बाट तमाम समाज को स्वास्थ्य मा धम्की पुग्नेछ ।
अहिले आएर केही कानूनविद् हरू नगरपालिका हरू का विरुद्ध मुद्दा नहालेको भए यो विषय त्यसै सेलाएर जाने थियो भन्ने महसूस गर्न थालेका छन् ।
झम्टिहालेँ `` तेरो बाबु त्यो त्यस्तो बिरामी सबै जस्तो हो ?
यस बाहेक बिमस्टेक क्षेत्र मा स्वतन्त्र व्यापार लाई अगाडि बढाउन विवाद समाधान को व्यवस्था एन्टी डम्पिङ प्रावधान अनुदान तथा काउन्टरभेलिङ गैरभन्सार प्रक्रिया बारे पनि छलफल गर्नुपर्नेछ ।
लूना घाट को किनारा मा गएर एउटा रोबोट को छेउ मा उभिई ।
म लाई लाग्छ यो भन्दा सुन्दर अर्को कुनै लोक हुन सक्छ भन्ने लाई लाग्दैन ।
तर सुनुवाई कतै बाट नभएको उनी हरू को गुनासो ।
आलोक को कारवाही पछि डा. भट्टराई ले प्रफुल्ल मुद्रा मा आफू आफ्नो राजनीतिक जीवन मा मोहनविक्रम प्रवृत्ति आलेक प्रवृत्ति बाट अत्यन्त पीडित भएको बताउँदै आलोक कारवाही बाट हर्षित भएको विचार व्यक्त गरेका थिए ।
– सरकार ले गलत ठाउँ मा हात हालेको ।
त्यस बाट हामी ले खाने अन्नबाली पनि विषाक्त हुन्छ ।
यस्ता कार्य ले स्वतन्त्र प्रेस माथि गैरकानुनी हस्तक्षेप हुने तिन लाई आफ्नो भूमिका निर्वाह मा अवरोध गर्ने भएका ले महासंघ सम्बन्धित निकाय लाई गैरजिम्मेवार नहुन आग्रह गर्छ महासचिव विष्णु निष्ठुरी द्वारा मंगलबार जारी विज्ञप्ति मा भनिएको ।
डा गिरी लाई जलस्रोत विज्ञान तथा प्रविधि भूमिसुधार तथा व्यवस्था वन तथा भू संरक्षण मन्त्रालय को कार्यभार पनि सुम्पिएको ।
सांगठनिक दृष्टि ले झिनो प्रभाव रहेको नेमकिपा ले चैत १८ गते अपराह्न पाटन मा चैत २५ गते बनेपा मा प्रदर्शन गर्ने कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको ।
तिन ले प्रयोग गरेका हातहतियार हरू नेपाल का सुरक्षा सैनिक सँग भएको भन्दा पनि आधुनिक घातक थियो ।
अनौपचारिक स्मित तर धारिलो व्यङ्ग्यात्मक शैली को निजत्व लाई यस उपन्यास मा धु्रव ले आङ्खनो प्रखर मौलिकता का साथ प्रयोग गरेका छन् ।
बच्चा जन्माउने दिन नजिकिंदै जांंदा आमा सन्ध्या लाई जन्डिस को समस्या देखा परेको थियो ।
उषा काश्मीर मा भारतीय गोरखा सेना का रूप मा कार्यरत उन का श्रीमान् गणेश बीच को सेतु ।
अब यो फोटो राख्ने ठाउँ मा श्यामबाबू ले नयाँ दुलही को फोटो राख्नुहुनेछ ।
अब मै ले कम्प्युटर हार्डवेयर गर्न विचार मा छु ।
दाङ प्रशासन का नाम मा अन्तरिम आदेश
जेठ की मालकिनी को गन्न हुने करङ सिन्काझैँ दुई झीना तिघ्रा लाई जुन दिन विकृत रूप मा देखेको थियो त्यस दिन पनि उस को आत्महत्या भएको थियो लिचु लाई छाडेर विराटनगर तिर भाग्दा पनि उस को आत्महत्या भएको थियो त्यस पछि पनि ।
सम्पूर्ण पत्रकार तालिम का सहभागी हरू लाई पनि फुर्सदैफुर्सद भए पछि तालिम कार्यक्रम निर्बिघ्न चल्ने कुरा मा शंका भएन ।
सरकारी क्याम्पस हरु को गुणस्तर क्रमशः घटदै गएपनि साधन स्रोत को सदुपयोग गर्नसके विश्वस्तर को शिक्षा प्रदान गर्न सकिने नमुना पुल्चोक क्याम्पस ले देखाएको ।
यसो गर्दा भरसक सम्बन्धित देश का ऐतिहासिक व्यक्तित्व हरू लाई नै अगाडि ल्याउने परम्परा बस्यो चाहे त्यस्ता व्यक्ति वीरता ज्ञान विज्ञान शिल्प व्यवसाय राजनीति धर्म वा राजखानदान जेसु कै सँग सम्बन्धित किन नहुन् !
वायु दाउरा बाट ग्याँस बनाउने भूगर्भ को ताप जस्ता स्रोत हरू पनि वैकल्पिक ऊर्जा का स्रोत हुन् ।
दादा बलराम बेलाबेला भन्थे तिम्रो ढिपी ले हो नि ।
नागरिक स्वतन्त्रता का प्रथम पंक्ति का पहरेदार संसद राजनीतिक दल हरू पछि निष्प्रभावी तुल्याइने पालो मा न्यायपालि का स्थानिय निकाय प्रेस नागरिक समाज स्वतः पर्न सक्छन् ।
थुनोस् कि जेसु कै गरोस् भनेर आँट गरेर जङ्गल फाँडेर बसोबास गराएँ ।
न जाने भित्र को कुन कमजोरी ले हो कल्पना सँग सम्बन्ध राख्ने कुनै कुरा लाई पनि बाबुचाइनेको अगाडि पोख्ने उस मा आँट हुँदैन ।
हाल देश का २५ जिल्ला मा स्थापित ... वटा लघु जलविद्युत इकाई परियोजना हरु बाट उत्पादित ३१७ किलो वाट बिजुली बाट ... परिवार जनसङ्ख्या लाभान्वित भएका छन् ।
यस्को प्रभाव प्रशूती गृह मा पनि परि रहेको ।
फिनिडा ले काठमाडौं हेटौंडा मार्ग का लागि सात वटा रुट पहिल्याए पनि केही रुट भौगर्भिक कारण ले अनुपयुक्त ठहर् याएको जस मा केवल तीन वटा रुट लाई उत्तम रुट मा लिन सकिन्छ ।
यस उपन्यास मा लेखक को दर्शन ले धुरो छोएको ।
त्यहा हाम्रो परिचय मागियो ।
अब उनी हरू को डर शङ्का धेरै कम भै सकेको थियो ।
रेडियो सञ्चालन सम्बन्धी व्यवधान अन्त गर्न माग ।
उस लाई सिगार्न कुनै सामग्री आवश्यक थिएन ।
१५१ कुनै अनेक क्रिया मा एउटाचाहिा क्रिया साधन कारण , अकर्ोेचाहिा क्रिया साध्य कार्य भएर यसो भए यसो भन्ने सङ्केत शर्त बुझिए मा सङ्केतार्थ हुन्छ ।
सुराकी को निहुँ मा निकै मानिस मारिएका छन् ।
म त्यसबेला २५ वर्ष को लक् का जवान छा ँट का ँटै अर्को हुन्छ त्यस्तो बेला मा ।
तर उनी हरू गोली हान्छन् भने पनि डराउन्नँ फेरि झण्डा बोकेर सडक मा जान्छु
काठमाडौँ को आकाश मा रङ्गीचङ्गी चङ्गा हरू जताततै देखिँदैछन् ।
जे ईच्छा हुन्छ त्यही लिएर जाऊ ।
नेपाल मा उपभोक्ता को कुनै आन्दोलन छैन ।
यस्तैयस्तै हो व्याकरणिक छोटो व्याख्या ।
सामाजिक पारिवारिक सन्दर्भ पर्याप्त लिए पनि पाण्डे मानवीय मनस्थिति का विश्लेषक हुनु हुन्थ्यो सामान्य असामान्य परिवेश मा मान्छेका मन मा उब्जने हुर्कने विविध मनोदशा लाई सफल चित्रकार ले झैा चित्रित गरिदिनु उहा को कथाकारिता हो ।
वारवार को किताब पढ्दा को ठक्कर पनि भौतिक शरीर मा दुःखाइ थियो ।
दिन प्रतिदिन खसकुरा बाट ओर्लिएर नेपाली भाषा ले साझा धर्म लाई अँगाल्दै गरेको हुना ले यस को साहित्य अब सीमित घेरा मा छैन ।
पत्रकार को सफलता उस को स्वयं को शिष्ट नम्र आकर्षक रहन सहन हो ।
विभिन्न किसिम का पाठहरू सरह अत्याधुनिकता ले सम्पूर्ण इतिहास लाई पनि एउटा पाठ का रूप मा लिन्छ अत्याधुनिक उपन्यास लाई इतिहासरूपान्तरित उपन्यास भनिन्छ तर इतिहास को सौन्दर्यपक्ष लाई मात्र अत्याधुनिकता ले ग्रहण गर्ने कुरा बिर्सनु हुन्न ।
हजुर हरु को हसाँई ले मेरो कानै चिरिएला जस्तो भएर हेर्न आएकी ।
आफैँ ले बोकेर ल्याउनुपर्छ ।
२. श्री को सरकार ले प्रसारण क्षेत्र को विकास प्रति लिनु पर्ने दायित्व प्रविधिगत विकास को समायोजन लाई दृष्टिगत गरी अपेक्षित उद्देश्य हासिल गर्न निजी क्षेत्र को सक्रिय सहभागिता मा प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण कायम गर्ने ।
ईश्वर को त्यस चम्ात्कार को आगाडि घुँडा टेकेर क्या मज्जा ले ताप्न हुन्थ्यो ।
तागत लाग्ने भिटामिन चाहिने ।
अन्तरक्षेत्रीय सहयोग जनसहभागिता का कुरा हरू बारम्बार चर्चा मा आए तापनि व्यवहार मा कमै मात्र लागू भएका पाइन्छन् ।
यो वर्ष १० १२ क्वीन्टल यार्सागुम्बा तिब्बत निकासी हुने उनी हरू को अनुमान ।
उस लाई दिउँसो साक्षात् भएको कल्पना को त्यो उज्यालो मूर्ति मा फरेब टाँसिएझैँ अनुभव हुन थाल्छ ।
न सक्छु यस यथार्थ लाई आत्मसात् गर्न ।
पछिल्लो समय मा बैंकिङ्गक्षेत्र मा प्रतिस्पर्धा बढ्दै गएको कारण ले विकास बैंक तथा वित्त कम्पनी लाई टिकिराख्न गाह्रो पर्ने अवस्था देखिएको ।
उन ले धन लाई दाइजो लाई महत्व दिइनन् ।
मरे पनि गाउँघर का छँदै छन् भनेकी ' अहिले कहाँ लान पाउँछु आफू लाई कति बेला लडाइँ मा हिँड्न पर्ने हो थाहा छैन भन्छ ।
लासनेर पुग्दा उस लाई होसै हुँदैन ।
केटी हरू नै प्रायः ट्याक्सी गुडाइ रहेका देखिन्थे ।
सरिता का रूख जापान मा
प्रेम मनोरञ्जन सफलता का लक्षण देखा पर्छन् ।
आज कति प्रतिशत हामी भन्न सक्तैनौँ ।
अर्का होटल व्यवसायी कर्ण शाक्य का २८ वर्षीय छोरा राजन शाक्य पनि बाबु कै कार्यक्षेत्र पर्यटन व्यवसाय मा लागेका छन् ।
तर यस्ता कुनै पनि मुद्धा प्रयास ले उहाँ लाई सभापति बन्न बाट रोक्न भने सक्ने छैन ।
नेपाली लोकगीत लाई विश्वभर का मान्छे ले गाउन बुझ्न सक्ने बनाउन का लागि पाश्चात्य सङ्गीत को साधारण ज्ञान हुनु आवश्यक देखिन्छ ।
तर २०४६ साल को राजनीतिक परिवर्तन पछि समाज यति खुल्ला भयो कि एक प्रकार ले जनता को सम्पत्ति हत्याएर पैसा आर्जन गर्ने भव्य महल बनाउने होड नै चल्यो ।
अपहरित हरू लाई प्यूठान अर्घाखाँची को सीमा क्षेत्र मा पुर्याइएको बताइन्छ ।
पुतली सडक के उहाँ को बिर्ता हो ?
ललितपुर उपमहानगरपालिका १९ स्थित तलाछे बाट लोकनारायण नापित को घर अगाडि पार्किङ गरिराखेको बा. प २०२४ नम्बर को मोटरसाइकल यही माघ १२ गते हरायो ।
तर स्टामफोर्ड बिज मा आज राति हुने खेल बिल्कुलै फरक हुनेछ ।
बजार छिचो ले पछि घोडा ले बेसरी लिदी छोडेको ठाउँ मा रोकियो गाडी ।
अहिले आफ्नो हविगत सोच्ता लाई पुच्छर लुकाएर मालिक को खुट्टा मा लडीबुडी गर्ने लुरे कुकुर झैँ अनुभव भयो ।
लाटा मान्छेका खस्रा कुरा हरू यस्तै छन् ।
अरस्तु का लागि विकास उन्नति को एक प्रक्रिया हो बीज मा जे त्यस को फैलाव ।
सङ्कटकाल लागेका बेला केही विषय मा बन्देज लगाउनु नराम्रो पक्ष नभएर सबै को हित को सोच राखेर काम गर्नुपर्ने स्थिति उत्पन्न हुन्छ भन्ने बताउनुहुँदै अध्यक्ष सिंह ले भन्नुभयो `` यस्तो अवस्था मा देश को सार्वभौमसत्ता लाई हेरेर यही ठूलो हुने भएका ले त्यही अनुरूप अघि बढ्नुपर्छ
यति महत्वपूर्ण नीति हो भने समाज मा यस को स्थान गरिमायुक्त किन रहेन यो विचारणीय प्रश्न हो ।
उन को शरीर निर्बल भए पनि फूल को थुँगा जस्तै हल्का भइ रहेको थियो ।
एचआइभी एड्स सूचना शिक्षा तथा सञ्चार गैर सरकारी समन्वय समिति ले पनि यौन सम्बन्धी बानी बेहोरा बारे खुलेर कुरा गर्न प्रोत्साहित गर्ने कन्डम को प्रयोग गर्न सुरक्षित यौन को ज्ञान बढाउने एचआइभी भएका हरू लाई सहानुभूति देखाउनुपर्ने सन्देश अगाडि सार को ।
करुणा को तीब्र लहर संचार भयो मेरो शरीर मा छिट्टै नै मेरा आंखा हरु रसाए ।
तर गोरखापत्र को प्रकाशनकाल मा भौतिक यान्त्रिक शक्ति भन्दा पनि मानसिक शक्ति को भूमिका प्रबल थियो ।
भगवान् एवमस्तु भनेर जानुभयो ।
बूढीआ मै को मन को मानो पनि छोराबुहारी को स्याहार बाट कहिले भरिन सकेन ।
उन लाई कल्पना ले भनेकी थिई `` तल्लाघरे माहिला ले छोरा का लागि कुरा चलाएका थिए मै ले नै मानिनँ ।
मनसा शीलवन्ती का किस्ती शुद्ध पहेँलो रेसमी रुमाल ले ढाकिएका थिए ।
मन्त्री भएँ भने तिम्रो चुनदाम मात्र होइन तिम्रो सहयोग को मूल्य तिमी ले नसोचेको भन्दा बढी चुकाउँला ।
धेरै व्यायाम हानिकारकशरीर लाई चुस्त दुरुस्त फूर्तिलो आकर्षक बनाउन व्यायाम अति आवश्यक ।
लमजुङ संवाददाता का अनुसार बेंसीसहर मा प्रदर्शन गर्दा गिरफ्तार मध्ये जना लाई जेल चलान गरिएको ।
माओवादी का बर्दिया प्रमुख ले केही महिना अघि भारतीय सेना सँग लड्ने फरमान जारी गर्दा त्यहाँ उनी हरू सजिलै नेपाली भूभाग मा पस्न सकेका थिए ।
सबै का आँखा छलेर मै ले गर्ने काम हरू गोप्य नै रहन्थे ।
त्यस समुद्री किनारा मा सूर्योदय हेर्न अति रमाइलो हुन्छ रे ।
तर जब ८७५० मीटर को उचाइ मा पुगेँ त्यतिखेर ती हिमाल हरू कहाँ हो कहाँ फुच्चे सानो भाइ जस्तो देखिने ।
अनुकूल ठाउं मा सरुवा हुने ले यस्तो सुविधा को बेवास्ता गरेको हुन्छ भने चित्त नबुझ्ने अन्याय मा परेका ले या खटिएको स्थान मा हाजिर हुंदैन अथवा सरुवा बदर गराउन वा आंट गरेर अदालत सम्म उजुरी गर्न बाध्य हुन्छ ।
प्रद्युम्न ( नकुल को हात समाती औँठी हेरेर यो लाएछौ नि अरू ले चिन्दैन ?
" तैं ले पनि आगो को भुङ्ग्रो मा आफ्नो पाईला बढा की छस् सरू !
सन्धिखर्क को उत्तरपश्चिम स्थित पुरानो चुत्रावेसी बजार सन्धिखर्क को भगिनीबजार मानिन्छ ।
ऐडविल बाँकटे चोली लाएकी मालती को प्रवेश ।
अर्का को बिजोग देखेर थपडी मार्छन हँस्सी उडाउँछन् बाह्र सत्ताईस कुरा गरेर दिल ठन्डा गर्दछन् ।
आकाश माथि फर्किएर थुकिरहेछन् केही थाहा हुन सकेन ।
पुराना सामन्ती वर्ग शक्तिहीन छन् ।
यस्तै यस्तै कुरा गरेर प्रयाग नाट की रूप ले विमल लाई गहिरो मनोवैज्ञानिक प्रभाव पार्न सफल भयो ।
जस अनुसार एउटा सेवा उपलब्ध गर्नु हो भने अर्को सामान उपलब्ध गर्नु हो ।
तिमी ले मान्छे को जात लाई पहिल्यै जिति सकेका छौ
' नेपाल शब्द उनी हरू को निम्ति जति अनौठो उत्ति प्यारो पनि ।
' आमा पनि खाए हुन्थ्यो नी '
त्यस को साथ मा दासराज '
फेरि एस.पी. साहेब ले पठाउनुभयो '
माइ ज्यू को मुख बाट निस्केको वज्रसमान को शब्द ले रमेश थरथर काँप्न थाल्यो ।
ननिदाउँदा सम्म आँखा को चोरी लाई बुझेर पनि लाचार बनिरहें ।
उच्च वर्ग का कर्मचारी काम लगाउने कारवाही गर्ने वर्ग हो ।
यस बाट के स्पष्ट हुन्छ भने गायनगीत भनेको त्रिशक्ति गीतकार सङ्गीतकार गायक को सृजना हो ।
त्यसप्रकार को स्थिति भने मोतीराम भट्ट का कृति हरू मा पाउन सकिदैन ।
१४ छेवै मा बगल लगाएर सुताइएको एउटा पन्जाबी को लास मुन्टो मा मुख गाडेर एउटा बच्चा ले दूध पिइ रहेको ।
नजरबन्द बाट मुक्त भएको भोलिपल्ट फागुन २९ गते आफ्नै निवास मा आयोजित एक पत्रकार सम्मेलन मा देउवा ले माघ १९ को कदम बाट प्रजातन्त्र खोसिएको बताउँदै भने सत्ता जनता मा फर्कियो भने पूर्ण प्रजातन्त्र बहाली हुन्छ ।
झ्यालखाना मा बस्ताबस्तै कैदी हरू लाई स्वयं थाहा भयो औद्योगिक विकास को कारागार का ढोका हरू असल फलाम का लागे ।
अँ सोध्नुपर्ला मैना ले छोटकरी मा भनी ।
ती मध्ये १७ जना को पाठेघर मा भदौ को दोस्रो हप्ता भ्रुण राखिएको ।
अग्निदत्त भिरकोटे तिर फर्केर भन्छन् `` अब तिमी पनि राजा भयौ ।
ि सन् २००२ मा काठमाडौँ मा सम्पन्न सार्क को एघारौँ शिखरसम्मेलन मा वेश्यावृत्ति का लागि महिला बालिका को बेचबिखन विरुद्ध लड्ने बालबालिका को कल्याण का दिशा मा अग्रसर हुने दुई वटा क्षेत्रीय अभिसन्धि पारित ।
पुलिस ले थै लेको हातखुट्टा खोलिदियो ।
कस्को एक करण चितघन मा
यस को मतलब हो नेपाल प्रहरी को भूमिका प्रस्ट पारिदिने तालिम सुविधा बढाउने कुशल नेतृत्व दिलाउने मा केन्द्रित हुने ।
अर्थात् कहाँ यो रघु को सूर्य बाट उत्पन्न भएको वंश कहाँ यो मेरो सानो बुद्धि !
० युरोप मा सशस्त्र द्वन्द्व का कैयौं रूप हरू चलि रहेका छन् ।
बाढी आए पछि खोलानाला नदी शुद्ध हुन्छन् ।
अर्को शब्द मा भन्नुपर्दा रेडियो नेपाल सामाजिक अनुसन्धान को दायरा भित्र आउन सकेको देखिँदैन ।
तर काठमार्डौँ पठाउने प्रयास गर्दागर्दै शरणमाया को निधन भयो ।
( भँडारे सित आँखा झिम्क्याई हेर भँडारे यो सविता ले खसालेर गएकी हो कि ?
यश्तै नेपाल शिक्षक संघ धरान को आयोजना मा भाद्र १४ गते शिक्षा निकेतन मावि धरान मा सांसद ईन्द्रहाङ् लिम्बु को श्वागत कार्यक्रम राखिएको थियो ।
`` बिहे नै भएको छैन कहाँ बाट आउनु स्वास्नी
केदारकृष्ण मेगजिन मा बन्दुक धेरै भई राख्ने ठाउँ भएन ।
त्यस्तो सम्भावना मूलतः नेकपा एमाले सँग ।
त्यस ताका मात्र दस वर्ष को उमेर पुगेकी तारा गहनागुरिया ले सजिसजाउ भएर सासूससुरा सँग कुम्भ को मेला नुहाउन गएकी थिइन् ।
शान्ति लाई देखेर सोधें " बहिनी सुरेन्द्रजी भित्रै हुनु हुन्छ "
अक्षर हरु को शिविर मा आगो सल्किए पछि को यहाँ पूर्ण बाँचेको मान्छे अएर ?
सदृश्य देश मा एक एक वटा र्सार्क भवन वा कार्यालय खोलिने प्रक्रिया बाट मुलुक टाढा भयो ।
घाम डाँडा भरि फैलने तयारी गर्दै थियो ।
त्यो घर एउटा निम्न श्रेणी को यौनव्यापार को थलो थियो ।
दीनानाथ त्यहाँ मूर्तिवत् बसिरह्यो बसि नै रह्यो ।
म भन्छु बाबु लाई नमान्ने तँ होस् दुष्ट !
तिनी स्वयम् पनि उस को खित्का मा आफ्नो खित्का मिसाइदिन्छिन् ।
म पृथ्वी को भार ।
न कहिल्यै चिनेका जानेका ।
रजनी को सिउँदो उस ले हालेको सिन्दूर ले राताम्य ।
एफएम रेडियो हरू मा सूचना समाचार प्रसारण बन्द हु दा थुप्रै पत्रकार हरू बेरोजगार भएका छन् ।
नेपाल ले सन् १९५१ मा पहिलो वैदेशिक सहायता स्वीकार गरेको थियो ।
जोगी प्रति अलिकति पनि आस्था , राम्रो प्राणी हो भन्ने मान्छे मा छाप भने त्यसै को फाइदा उठाएको हो ।
थोरै शब्द मा भनौँ भने उहाँ कै छत्रछाया मा त्यो ठूलो निषादबस्ती सुव्यव स्थित थियो ।
( अङ्क , दृश्य )
जगत् मा साँचो अर्थ मा मानवीय सभ्यता को मौलो गाडिने क्रम मा जगत् का लोभी पापी सामन्त तानाशाह हरु मानव स्मृति बाट जतिजति बिलाउँदै जानेछन् मानव जाति को बूढा तोत्सतोय प्रति को श्रद्धायुक्त स्मृति भने झन्झन् गहिरो हुँदै जाने ।
नेपाल मा शान्ति प्रजातन्त्र उनी हरू को पनि चाहना हो भने नेपाल बारे नबोली नसक्ने हो भने शान्ति स्थापना यतिबेला नेपाल को पहिलो आवश्यकता हो ।
यसै गरी शिक्षा स्वास्थ्य मा महिला हरू अग्रसर गराउन पछि पर्न नहुने देखिन्छ भने स्थानीय निकाय तथा स्थानीय गैरसरकारी सङ्घसंस्था हरू मा अनिवार्य महिला सहभागिता को खाँचो ।
ट्राफिक प्रहरी ले पनि नयाँनयाँ नियम ल्याइरहन्छ ।
यसरी नै एक युग बाट अर्को युग मा अस्तित्व को हस्तान्तरण हुँदै जानेछ चाहे अस्तित्वयात्रा बक्ररेखा मै किन नहोस् ७ग्अष्चअस
`` लाई आदिमाता नभन प्रशान्त प्लिज ७३ढटण्स मार्था आँसु पुछ्दै दुई तीनपल्ट भुइँ मा खुट्टा बजारेर जिद्दी गर्छिन् ।
छोटकरी मा केही सङ्केत हरू दिनुभयो उहाँ ले जस अनुसार आदिमाता को निराकार बिम्ब लाई आत्मसात् गर्ने प्रयास मा लाग्यौँ हामी ।
फ्रेदरिक प्रथम श्रेणी को बाहिरी भाग मा गएर बस्न मात्र आँटेको थियो उस ले एउटी आइमाई लाई बुन्दै गरेको देख्यो ।
जीवमण्डल मा सूक्ष्म जीव बोट विरुवा तथा जीवजन्तु हरु पर्दछन् ।
रामु ले राधा को हाँसो बाट लख काट्यो कि मै ले काम ठीकै गरेको रहेछु ।
शनिबार को साझ राजधानी को मौसम अनायसै चिसो हुदै गयो ।
बच्दैबच्दै बडो मुस्किल ले ज्यान बचाएर उनी हरू बेलायती कमाण्डर जेम्स उल्फ को क्याम्प सम्म पुगे ।
एमाले रोडम्याप का नौ बुँदा
भनिन्छ आफ्नो पूरा लगानी नउठ्ने निश्चित हुँदाहुँदै पनि ब्याङ्क ले आफू सित राखिएको धितो सकार्ने प्रयास गरेका थिए ।
यस पटक एसएलसी परीक्षा सञ्चालन का निम्ति करोड ९८ लाख १४ हजार रुपैयाँ बजेट माग गरिएको थियो ।
नन्द राय सँग हाम्रो आर्थिक हैसियत ले मेल खाँदैन ।
भारत कै बहुराष्ट्रिय कम्पनी ले पनि तराई मा कारखाना खोलो सन् १९९६ को सन्धि अनुसार निर्यात उद्योग खोल्न चेष्टा गर्दा भारत ले रोक लगाएको कुरा पनि लुकेको छैन ।
) अरू दल का यत्रा ढोका हरू को उल्लेख गर्दा उस का चैँ एउटै ढोका को पनि चर्चा भएन भने असन्तुष्ट भएर नयाँ मोर्चा खोल्ने अभियान मा फुटेर फेरि जुट्न सक्छ ।
जापान मा बस्ने बौद्ध धर्म का धेरै मानिस हरू जब साधना गर्न वस्दछन् तिनी हरू आफ्नो अगाडि शिवलिंग जस मा एउटा ढुङ्गो तीन फुट टाढा तीन फुट उँचो ठाउँ मा ध्यान केन्द्रित गर्न राख्दछन् ।
कुमारदत्त ले हुन्छ जाऊँ भनी रिसल्ला लाई बिदा गरे ।
अहिले प्राङ्गारिक उत्पादन देश का र्सवसाधारण देखि होटल रेष्टुरा लगायत विदेश मा समेत बढी माग भएको ।
आफैँ अघि सरेर मेरो फोटो उतार्दिन्छिन् ।
प्रारम्भिक रूप मा जुनसुकै जाति पनि ईश्वरवादी हुन्छ यसैले ईश्वर को विश्वास पूजाआजा का निश्चित औपचारिकता जुनसुकै धर्म सँग गाँसिनु स्वाभाविक हो ।
आज मुलुक मा चरम द्धन्द्ध ।
हिंसात्मक द्वन्द्व चुलिंदै गाए पछि कसै ले गोली नच लाई नै बालबालिका डर ले तर्सिएर आत्महत्या समेत गर्न पछि परेनन् ।
उल्टै उन ले रिझाउन नसकेकी ले कृष्ण प्रसाद मुग्लान पसेका हुन् भन्ने लान्छना उनी माथि थोपरिन थाल्यो ।
दूध नहालेको चिया खाने गरिए कै छैन
अघि अघि त्रू्कर छडी को कठोर छायाँमुनि शिक्षा दिइन्थ्यो ।
खेतबारी मा एक प्रकार को मात्र बाली लगाउना ले त्यस लाई कीरा रोग ले बढी सताउँछन् ।
उक्त आकृति लाई मुख मा मास्क लगाएर आएका चार जना चोर ले असोज को राति साढे एक बजे चोरेका थिए ।
मीन पचास को विदा पछि सामान्यतः फागुन मा नै विद्यालय महाविद्यालय हरू खुल्ने हुँदा फागुन शायद आन्दोलन को महत्वपूर्ण मौसम हो ।
गौशाला स्थित तिलगंगा आँखा केन्द्र को फ्रेड हल्वोज आईओएल ल्याब बाट वार्षिक लाख ५० हजार लेन्स उत्पादन हुने गरेको ।
अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मा प्रवेश पछि पहिलो पटक नेपाल सम्भावित विजेता को रुप मा अगाडि आएको ।
मेरा दृष्टि मा पारिजात ले अस्तित्ववाद छाडेर प्रगतिवाद को वरण गर्नु उन को स्वेच्छा हो उन को लेखकीय स्वतन्त्रता हो ।
`` घरेलु हिंसा कै कारण ले कैयाँे चेलीबेटी बेचिने ओसारपसार हुने गर्छन् सशस्त्र द्वन्द्व बाट झ्न् त्यो भन्दा ठूलो समस्या उत्पन्न हुन्छ महिला हिंसा विरुद्ध कार्यरत साथी संस्था की अध्यक्ष भवानी राणा को भनाइ ।
अतएव यदि कसै ले कसै का नागरीक अधिकार माथि अनाधिकार गर्ने चेष्टा गर्दछ भने त्यस्ता अनाधिकार चेष्टा लाई सामाजिक तथा प्राकृतिक न्यायसिद्धान्त का विरुद्ध को अपराध मानिएको ।
शान्ति सुव्यवस्था कायम गरी २०६१ चैत्र मसान्त भित्र निर्वाचन आरम्भ गर्नुपर्ने श्री को म्याण्डेट पुरा गर्न नसके पछि २०६१ माघ १९ गते शाही घोषणा मार्फत देउवा सरकार विघटन ।
ब्राजिली वान्डर्ली लक्जेम्बुर्गो ले टोली सम्हालेयता दुर्लभ प्लेयिंग सेट मा उत्रने मौका पाएका इंग्लिस स्ट्राइकर माइकल ओवेन ले बेर्नाबेउ रंगशाला मा खेल को नवौं मिनेट मा नै सान्टिएगो सोलारी को पास मा रिएल का लागि खाता खोलेका थिए ।
सिन्धुली जिल्ला मा रतनचुरा गाउँ जुनार उत्पादन गर्ने सम्भवतः पहिलो गाउँ हो ।
प्रत्येक मानिस लाई खुल्ला आकाश देखे पछि उड्न मन लाग्छ हराउन मन लाग्छ ।
तर पनि राजकाज मा बढी ध्यान दिन खोज्ने प्रवृत्ति ले गर्दा लाई बालक चित्राङ्गद को हेरविचार मा थोरै समय मात्र मिल्न लाग्यो ।
एउटा शब्द ले उनी हरू का निमित्त एउटा नयाँ भावना जन्माइदिन्छ ।
हुन चिनियाँ हरू ले पनि अरू को नाम बिगार्ने गर्छन् तर त्यो उनी हरू को कुरा हो ।
उपन्यासकार ले यस उपन्यास मा अँधेरी रात लाई जम्मा ठाउँ मा प्रस्तुत गरेका छन् ।
सङ्कटकाल आओस् सङ्कट छिटो मेटियोस् भन्ने श्री महाराजाधिराज सरकार को सदाशय रहिआएको हो ।
कैकेयी को वश मा परेर बाबु शत्रु भए भने हामी ले उन लाई पनि कैद गर्नुपर्छ वा मार्नु पनि पर्छ २ ।
मै ले भनेँ `` मिठाई पनि थिएन त्यहाँ लौ भन ?
एक सय वर्षे राणा निरङ्कुशता त्यस पछि शाह अधिनायकवाद अन्तर्गत नेपाली हरू ले आफ्नो चरित्र गुमाए जस्तो ।
जस मा सरकारी वकील को कञ्चट मा गोली लागी दर्दनाक तरीका ले हत्या भयो ।
युवा गायि का नलिना चित्रकार हिजोआज कार्यक्रम प्रस्तोता निर्माता बनेर टेलिभिजन को पर्दा मा आउन थालेकी छिन् ।
मत सङ्कलन को कार्य १० देखि १७ चैत मा सम्पन्न गरिएको थियो ।
यस मा धेरै संविधानविद् हरू बुद्धिजीवी हरू ले उपयुक्त संविधान को न्यूनतम उल्लङ्घन हुने भनेका छन् ।
नातापाता मा जाँदा घर मा भोजभतेर हुँदा समेत उनी हरु ले छोएको पानी नखाने अवस्था आउँदैछ ।
ग्रामीण क्षेत्र मा सङ्गठन सीप सहभागिता समता न्याय को प्रवर्द्धन द्वारा सामाजिक जागरुकता अभिवृद्धि गर्नुपर्ने खाँचो ।
यसरी जीवन को आनन्द लाई साहित्य मा खोज्ने भेट्टाउने कुरा को बानी बसाउने काम मा रहेको रेडियो नेपाल को महत्वपूर्ण योगदान लाई जीवन मा कहिल्यै भुल्न सक्तिनँ ।
लुकास जस्तै उनी पनि अन्य विदेशी पेडोफाइल लाई बालबालिका उपलब्ध गराउ थे ।
अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग सम्बन्ध तथा उनी हरू बीच चल्ने विचार बस्तु सेवा पूँजी को आदानप्रदान को प्रक्रिया उनी हरू को राष्ट्रिय विकास को अनिवार्य पुरक अङ्ग बनि सकेको ।
जसरी हुन्छ यस लाई तह लगाइदे
ब्रिटेन को राजतन्त्र लाई त्यहाँ का जनता ले सेतो हात्ती को संज्ञा दिएर राजतन्त्र को औचित्य माथि प्रश्न गर्दै गणतन्त्र को माग गर्न थालेका छन् ।
देश कै सबै भन्दा सुविधासम्पन्न मानिने केन्द्रीय कारागार मा स्वस्थ महिला प्रति समेत पशुजन्य व्यवहार गरिँदोरहेछ भने मोफसल का सुविधाहीन कारागार का वास्तविक पागल महिला सँग कस्तो व्यवहार गरिँदो हो भन्ने कुरा सहजै अनुमान लगाउन सकिन्छ ।
जनता को चासो का समाचार ले भन्दा सरकारी प्रचार सामग्री हरू लाई मन्त्री का भाषण वक्तव्य लाई समाचार का रूप मा प्रस्तुत गरियो जुन कुरा सर्वसाधारण विपक्षी समूह हरू लाई अपाच्य हुनगयो ।
ब्यारेक मा बस्नुपर्ने सेना सडक गल्ली मा घुमि रहेको , के त्यो आचारसंहिता को पालना हो ?
बिना पार्किङ स्थल तथा व्यवस्थापन महानगरपालिका ले उठाउने पार्किङ शुल्क यस कै उदाहरण हो ।
ती मसला हाले मा माछा को मिठो स्वाद नै हराउंछ ।
सरयू नहर खण्ड बहराइच का कार्यालय प्रमुख आरएन पाण्डे भन्छन् `` निर्माण कार्य शुरु भइसक्यो ।
`` किन के गर्नु भएको थियो बा ले
बृटिश वा भारतीय गोर्खा जस्तो फरेन लिजन को भर्ति विदेश मा चाहिँ हुँदैन ।
विकास प्रगति ख्याति चाहने ९९ प्रतिशत दुवैपट्टि का जनता भने छाती फुकाइ आदान प्रदान गरुन् भारत पाकिस्तान एउटा सग्लो शान्त क्षेत्र बनोस् !
लोग्नेको कमाइ मा इच्छा अनुसार लाउने खाने ।
अन्यथा अघिल्लो वर्षझैँ यो वर्ष पनि राजा माओवादी युद्धविराम वार्ता वर्षा मा पानी पर्दा को पानी फो का सावित हुनेछ ।
मानिस बेहोस हुन्छ आँखा ले देख्न सक्तैन जिभ्रो ले स्वाद पाउदैन तर उस लाई तक्लिफ हुने गरेर लिङ्ग मा चलाए त्यो रोगी छटपटी गर्दछ ।
मुद्दा छिनोफानो गर्न जेसीडब्लूआर को स्वीकृति चाहिन्छ स्रोत ले भन्यो सबै वार्ता अनिश्चित भएका छन् ।
दोहोरी गीत बाट शुरु भएको उक्त कार्यक्रम दर्शक को अत्यन्त भीड का साथ रोचक शैली मा सम्पन्न भएको थियो ।
यदि निकट भविष्य मा माओवादी प्रजातन्त्र पुनर्वहाली कै लागि धरातल मा उत्रन्छ भने सँग एमाले ले सहकार्य गर्न मिल्छ कि मिल्दैन ?
अन्ततः मैना मारिए कै ठहर
गृहमन्त्री ले दिनु भएको सार्बजनिक महत्व को बक्तव्य मा सत्यता छैन विस्तृत विवरण छैन भनी प्रतिपक्ष ले प्रश्न उठाउनु भयो भने सत्ता पक्ष का सांसद ले प्रधानमन्त्री मन्त्री बाट सदन मा सार्वजनिक महत्व को वक्तव्य दिए पछि प्रश्न उठाउन पाइदैन भनी विरोध गर्नु भयो ।
अहिलेका छोराबुहारी ले पाल्छन् भन्ने भरोसा उन लाई थिएन ।
धार्मिक शैक्षिक तीर्थस्थल का रूप मा चिनिने बनारस काशी , त्यसबखत का नेपाली युवा हरू का लागि ठूलो महत्व को थलो बन्नपुग्यो नेपाली पुस्तक प्रकाशन केन्द्र का रूप मा ।
प्रतियोगिता अन्तर्गत मंगलबार अन्तिम क्वाटरफाइनल ललितपुर विराटनगर बीच हुनेछ ।
अँ172172 फेरि सुन् हरिराम को महिना को एक दिन पनि नाघेछ भने के भने तेरा गोठ का गोरुत्रभैँसी फुकाउने छु नि ।
पाँच विकास क्षेत्र मध्ये मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र मा सबै भन्दा बढी अर्थात् २२ ओटा रेडियो स्टेसन ले प्रसारण का लागि इजाजत पाएका छन् ।
मेरो कुरा सुनेर मुसुक्क हाँस्दै भीष्म ले भने `` महारानी मुमा ज्यू को समयोचित सल्लाह सञ्जीवनी नपाउने हो भने हामी सबै निर्जीव प्रशासक हुनेछौँ ।
( शङ्ख बजाउन थाल्छ युवती ( कराउँदै प्रवेश गर्छे बजाऊ जोड ले बजाऊ ... बजाऊ जोड ले बजाऊ ... खोलानाला लाई सुनाऊ ।
संयोग कस्तो भने मै ले डेरा लिएर बसेको क्षेत्र पनि आर्थिक रूप ले पिछडिएका मानिस हरू को आधिक्यवाल बस्ती भएका ले छेउछाउ मा पनि रेडियो बजेको कमै मात्र सुन्न पाइन्थ्यो ।
त्यस बाहेक राजा को महिमा गाउन का लागि राजभक्ति दर्शाउन पनि उक्त पुस्तक हरू को प्रकाशन थालिएको थियो भन्न सकिन्छ ।
दार्जीलिङ मा यस को ठूलो क्षेत्र जस भित्र एउटा गिर्जा मिसन लाइन मिसन हाउस मुख्य कार्यालय दुई वटा स्कूल बाहेक दार्जीलिङ सदरमुकाम का विभिन्न बस्ती मा स्कूल गिर्जाघर स–साना औषधालय हरू खोलिएका थिए ।
स्मरणीय , २०५९ असोज १८ मा राजा द्वारा असक्षम को पगरी भिरेर निकालिएका देउवा ले एक्लै आन्दोलन गरेका थिए ।
उच्चस्तरीय अमेरिकन कण्डम वा अधिक चिल्लोपना भएको ती विज्ञापन मा सुन्न पाइन्छ ।
हिमाली भाषा हरू को स्थिति बुझ्न लाई हामी तल एउटा तालिका कोरौँ —
निद्रा को कमी वा कपाल दुख्ने मा पनि मह सेवन गर्ने हो भने यस ले पुनः ताजगी ल्याउछ स्फूर्ति आउछ ।
उस ले बाचाबन्धन गरेका सबै ठाउँ मा त पुल पुग्छ त बाटो स्कूल हेल्थपोष्ट नै पुग्छ ।
मन्त्री कस लाई ?
म बाट साँच्ची नै अब पर हुन लागेछौ ?
दिसा पिसाब फोहोर ले भरिएको त्यो डिब्बा सफा गरेर ०४८ साल देखि काभ्रे पनौती का प्रेमबहादुर क्षत्री नगरकोटे ले आफनो बस्ने घर बनाएका छन् ।
उस को चेतना ले भ्याउनु भन्दा पनि पर परम्परा खालि अँध्यारैअँध्यारो ।
धर्म सापेक्ष नेपाल मा पैसा एक मात्र निरपेक्ष वस्तु का रूप मा स्थापित ।
काठमाडौँ उपत्यका नगर विकास समिति का शाखा अधिकृत जीतबहादुर घिमिरेका अनुसार गत एक वर्ष मा नक्सा अनुरुप घर नबनेका २०० भन्दा बढी केश भेटिएको थियो ।
सुसाएका सल्ला भनेको के हो नसुनेका हरू लाई थाहा हुन्न तर लाई थाहा ।
राजा-रानी ले उनी हरू लाई आफ्ना छोरा-छोरी का तर्फ बाट खेल्न आउन दौंतरी हुन आग्रह गरे ।
दुई दिन कुरेर मास्टर को सरुवा पत्र आफै ले लिएर फर्कदा उनी गौरव बहादूरी को अनुभव गरि रहेका थिए ।
थोरै जमिन अझ् थोरै किसान ले अपार मानिस लाई पाल्नुपर्ने भएको ले जैविक प्रविधि लाई उत्पादनमुखी बनाउनु जरुरी ।
मञ्जुश्री थापा जेनेभा मा मानवअधिकार को अमृतमय भाषण गर्ने उनै भेषबहादुर थापा की सहोदर छोरी हुन् ।
अरू समय लाई पन्छाएर दशैं लाई नै उस ले रोजेको ।
एसिया का देश को धेरै जसो धान खेत मा वायुमण्डलीय नाईट्रोजन को प्रयोग ले गर्दा नै देखि टन प्रति हेक्टर १ / विघा अथवा २० रोपनी धान उत्पादन कायम रहेको ।
तर त्यस मा जीवन बोल्दैन ।
पञ्चाङ्ग्रेस चिनी को चास्नी मा डुबाउनु को सट्टा नुन को चास्नी मा डुबाएको भनेको यस ले ।
कसै ले पनि रुचाउँदैन ।
आफू लाई बाण हान्न लागेको देखेर मृगिणी ले त्रसित भएर भनी हे शिकारी ।
यी अभिलक्षण हरू ले परिष्कारवाद लाई छोएर पनि त्यस को अतिक्रमण गर्र्दै खास गरी स्वच्छन्दतावाद तर्फ नै देवकोटा लाई डोर्याएका छन् वस्तुवर्णन का साँध बाट आत्मपरक भावोल्लास एवं भावोद्वेलन को हार्दिकता नै यहाँ विशेष रूप मा प्रकट भएको ।
लाग्छ बाल स्वभाव मा पलाएका मनोरम टुसा हरू आनन्द का मुना हुन् ।
तर ती धेरै साना नाङ्गा घर देखि टाढा हुन्थे ।
म आफ्नै किसिम को प्रतिक्रियावादी हुँ ।
एक्काइस वर्ष को अवधि मा फेला परेका प्रशस्त नयाँ तथ्य हरू देखा परेका असङ्ख्य लेखक रचना समेत यस संस्करण मा संलग्न छन् ।
अह ले फरि भ्रष्टाचार को नाउँ मा प्रजातन्त्र खाने प्रयत्न हुँदैन ।
अब यहाँ भन्दा माथि हामी जान सक्दैनौँ रे ।
किरात जाति इतिहास संस्कृति भाषा सम्बन्धी करीब डेढदर्जन जति पुस्तक लेखेर समग्र किराती को आँखा खुलाउने चेम्जोङ सिरिजङ्गा त्येअंसी को समय बीच मा अर्का एक समाजसुधारक ले जन्म लिए उन लाई आज महागुरु फाल्गुनन्द भनेर चिनिन्छ ।
कम्बोडिया मा करीब तीन दर्जन नेपाली हरू संयुक्त राष्ट्रसंघ लगायत विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय संस्था हरू मा व्यवस्थापन प्रमुख विशेषज्ञ का पद मा कार्यरत छन् ।
यिन कै कारण सर्वोत्तमसिद्ध प्रजातान्त्रिक व्यवस्था आएर पनि मूल्य मान्यता मा आधारित भई कार्यान्वयन हुन सकेन ।
यस कारण कि मुचु मा नबस्ने कुरा को हामी ले हिजै प्रण गरि सकेका छौँ ।
कागज मा मिलाए यहाँ सबै थोक मिल्छ ।
त्यसैले एका तर्फ शान्त कूटनीति को माध्यम अँगाल्दै विशेषदूत हरू नियुक्त गरी ति देश हरू समक्ष नेपाल ले आफ्ना कुरा हरू राख्दै उनी हरू लाई आफ्नो पक्ष मा ल्याउने तथा नेपाली आफ्नो खुट्टा मा उभिन पनि सक्षम छन् भन्दै आफ्नो स्वाभिमान पनि प्रदर्शन गर्ने दोहोरो चुनौती रहेका छन् ।
ठूला मझौला साना गरेर वरिपरि चारओटा सन्दूस एक जोर तबला छन् ।
त्यसबेला उनी कतै जाने तर्खर मा थिए ।
अर्को दुई रो बाँकी ।
२१ वर्षो उमेर मा जीवन बाट विरक्तिएर उन ले एकदिन भोल्गा को किनार मा उभिएर आफैं लाई गोली हानेर आत्महत्या को प्रयास गरे ।
श्र सरकारी काम मा पारदर्शिता अपनाउन कार्यालय मा नागरिक बडापत्र राख्नु भन्ने सरकार को आदेश पालना गर्न उपत्यका का गुठी संस्थान अन्तर्गत का कार्यालय ले अटेर गरि रहेको सम्बन्धी जानकारी लाई उदासीनता कै उदाहरण ठान्नुपर्छ ।
ऐन कानून को मर्यादा नराखी छिटो छरितो योग्य बनाउने नाम मा यो मन्त्रिमण्डल ले देश को प्रशासनयन्त्र निष्त्रि्कय आधारहीन बनाउने चेष्टा मा लाग्यो ।
को हुन् अग्रगामी निकास का बाधक ?
स्त्रीजाति को बारे मा जस्तै राजा को राज्य सञ्चालन गर्ने व्यक्ति को गुणदोष कर्तव्य बारे पनि याज्ञवल्क्य मनु कै अनुसरण गर्नु हुन्छ ।
गाउ मा विवाह गरेर नगरेको अभिनय गर्ने हरू प्रशस्त छन् ।
इन्द्रबहादुर राई ले गुरुप्रसाद मैनाली को पराल को आगो कथा लाई भिन्न प्रस्तुत गर्न रुचाए ।
उहाँ मेरो प्रश्न ले झस्केझैँ हुनु भएको थियो ।
भित्र पस्नु हुन्न मरिन्छ खसोखास
२५ ग्राम ५० ग्राम १०० ग्राम १ केजी को प्लाष्टिक को प्याक मा २०० ग्राम को बट्टा मा उपलब्ध सुकुन्दा केही समय मै अधिराज्यभर फैलिने जानकारी कम्पनी ले दिएको ।
किनभने जब सम्म त्यो सुनेको स्वरलय लाई शुद्ध सँग बजाउन गाउन सफल हुन्नथेँ तब सम्म लाटो भूत लागेझैँ लेठन दिएर लाग्थेँ ।
यथार्थ मा मेरो कुमारीत्व को लक्ष्मणरेखा पार गर्ने यो पहिलो घटना थियो ।
अङ्ग्रेजी पत्रपत्रिका हरू मा सरकार विरोधी क्रियाकलाप मा लागेको आरोप लगाइन थालियो ।
सुलोचना लाई लागेथ्यो ' कोठा बाट पस्ने बित्तिकै मधुकर ले अस्ति को जस्तो गर्नेछ ।
संगीत पनि उन लाई त्यस्तै लाग्छ अर्थात् धुन मार्फत् अभिव्यक्त हुने आवाज ।
भोग रोग शोक वाट उन्मुक्त गराउन सकिएको रहेको छैन गाँस बास कपास को न्यूनतम आवश्यकता मात्र प्रदान गरेर पनि सर्ब साधारण जनता लाई राहत दिन सकेको छैन ।
ओरालो लागेको मृग लाई गधा ले पनि धपाउ ँछ भने जस्तो दीप बाट काम लिउञ्जेल हाई हाई गर्ने उन का कतिपय जिकरी हरु पनि अहिले तैं चूप मैं चूप को अवस्था मा छन् ।
गणेशराजजी ले प्रजातान्त्रिक समाजवादी सिद्धान्त व्यवहार सम्बन्धी प्रश्न पठाउनु भएको ।
जस लाई जति रुपियाँ को आवश्यक पर्थ्यो उति आँफै ले झिकेर लैजान्थे ।
`` तिम्रो त्यस्तै इच्छा भने तिमी लाई त्यस्तै घर खोजेर राखिदिउँला ।
तर सुशील मात्रै किन कुमुदिनी पनि हाम्रै सहपाठी हुन् ।
दलीय व्यवस्था पुनर्स्थापना भएका कारण ले नै आज हामी शिक्षा मा रहेका जातीय एक हद सम्म वर्गीय भिन्नता हरु देख्न सक्छौँ ।
एक पल्ट सासू ले बूढानीलकण्ठ मा लाखबत्ती बाल्न इच्छा गरिन् ।
पन्त हाम्रा गाउँले हुन् उन लाई हामी ले चिनेका छौँ ।
तिमी हरू को आदिगुरु को प्रेम यस्तै थियो ।
' जीवनः जटिल हैन सारै जटिल भएको '
१.२०६१ माघ १९ गते घोषणा गरिएको संकटकाल ले प्रेस तथा अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता कुण्ठित पारेको सम्पूर्ण प्रेस जगत् सेन्सरसीप को मार मा परेको एवं मानवअधिकार तथा सम्पूर्ण नागरिक स्वतन्त्रता निलम्बन गरिएको कारण नेपाल को आमसञ्चार क्षेत्र गम्भीर संकट मा परेको ।
क्षेत्रीय आर्थिक स्वार्थ लाई लिएर तर उस ले केही महिना देखि प्रत्यक्ष अनुभूत गर्यो वर्तमान राजतन्त्र जोगाउन अमेरिका बेलायत मा गोटी चालिन्छन् युरोपियन युनियन मा बहस हुन्छन् ।
ङ्ग उनी हरु राष्ट्रिय वा अन्तर्राष्ट्रिय परिस्थिति मा आइ रहेका फेरबदल हरु ले हाम्रा कार्यक्रमिक धारणा पक्ष हरु मा पनि परिवर्तन ल्याउंछ समय ले मांग गरेका कुरा हरु लाई आफ्ना लक्ष्य हरु मा समाविष्ट गर्दै जानुपर्छ भन्ने कुरा लाई पनि मान्दैनन् ।
सो यात्रा अभियान मा नेपाल का राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यम का ४५ जना पत्रकार एवं पर्यटनविद् हरू को सहभागिता रहेको ।
उस लाई फणेन्द्र को फौज ले हमला गर्यो ।
`` परेँ भन्नुपर्यो
अन्य मजदुरी भन्दा रिक्सा बाट राम्रो आम्दानी हुना ले पनि धेरै यता तानिएको उन को धारणा ।
बिहान को नास्ता को बेला क्याप्टेन ले आज सकिन लागेको माघ महिना मा भएको मेरो खाना खर्च को विवरण दिन्छ ।
अनि त्यस पछि सडक मा भाषण गर्ने भाषण सुन्ने यिनै केजीबी अगोरा हुनेछन् ।
पछिल्लो काल मा उन ले लेख रचनामार्फ आफू लाई परिवर्तन को पक्ष मा उभ्याएका हुन् ।
यस को मुख्य आधार के हो ?
त्यो खाएर ठूलो मान्छे भइन्न ।
त्यही रफ्तार मा हामी भित्र डर को खील गड्दै छाती का तहतह मा ।
उच्च शिक्षा प्राप्त व्यक्ति बाट राजनीतिज्ञ छानिनु पर्ने मा राजनीतिज्ञ हरु बाट शिक्षित समुदाय सञ्चालित हुन पुगेको ।
गौरव ले ज्वाला को हात समाउँदै भन्यो " ज्वाला मन अशान्त कि क्या हो आज तिम्रो "
चलचित्र सम्बन्धी ६ सङ्घ हरू सम्मिलित नेपाल चलचित्र समन्वय महासमिति ले यो स्वागत कार्यक्रम को आयोजना गरेको थियो ।
पढाइ को दृष्टि ले पिछडिए पनि सधैं हाँसिरहने कसै को मन दु्खाएर बोल्नै नसक्ने सुन्दर भए पनि आफ्नो सुन्दरता मा घमण्ड नगर्ने उन को व्यवहार ले ज्यादै प्रभावित थिएँ ।
मानव अधिकार शाखा शाही नेपाली जङ्गी अड्डा का प्रमुख राजु नेपाली का अनुसार निज सापाकोटा ताप्लेजुङ्ग विमानस्थल देखि विराटनगर सम्म आइपुगेको तर त्यस पछि वेपत्ता भइ रहेको बुझिन आएको ।
पाश्चात्य देश को नक्कल पनि नराम्रोपट्टि मात्र ।
उस की आमा हुँदा भान्छा मा गोबर लैजाने काम मात्रै गर्दैनथ्यो कि आमा चाहिँ सँग सँगै हात पनि चलाउने गर्थ्यो ।
त्यसैले यस्तो स्थिति मा त्यहाँ पस्नै हुँदैन ।
पाप लाग्ने कुरा गर्नु हुँदैन नि भन्दै कोठा बाहिर निस्की ।
ज्वाइँँ भन्ना ले. ... ... ?
त्यस तलाउ का किनार मा एक शिवालय रहेछ ।
उन को सुब्बा भिनाजु ले आलिसान महल बनाएका छन् ।
किस्ने बुहारी घर मा भए यस को तीन दोबर पठाइदेलान् नि ।
खबटे जीउ तेजिला आँखा लाम्चो अनुहार दाह्री झ्वाट्ट उन लाई हेर्दा बाबुराम होइन भन्न गाह्रो पर्छ ।
शिवप्रसाद त्यसो विन्ति गर्नु राम्रो होला ?
यद्यपि वाग्ले को मुद्दा चलि सकेको तर प्याकुरेल लाई अख्तियार ले आरोप नलगाएका ले यो आरोप मा तुक देखि दैन ।
म घरेलु भएको तथा क्रिकेट बारे धेरै नसोच्ने हुना ले उनी लाई मन पराउ छन् उन ले भनिन् ।
सूचना पनि अधिकार रहेछ भनेर लाई त्यही बोर्ड ले चिनायो ।
तर सम्बन्धित निकाय भने बेखबर यो यथार्थता प्रति ।
टुक्रा भित्र खस्न आउँछ ।
अर्को तिर वाग्मती को किनारै किनार विद्युतीय रेल निर्माण गर्न सकिने प्रस्ताव पनि चर्चा मा ।
यस को समाधान का लागि वैचारिक संगठनात्मक शुद्धिकरणकासाथै अर्थ संकलन खर्च को व्यवस्थापन पक्ष लाई कठोर पार्न आवश्यक ।
यी वर्ग हरू लाई प्रयोग गरी क्रिस्टिभा को कुनै पनि कथा अथवा उपन्यास को श्रृङ्खलात्मक संरचना तयार गर्न सकिन्छ भन्ने भनाइ ।
मध्यपश्चिम को भौगोलिक बनौट जनसंख्या यातायात सुविधा आर्थिक गतिविधि अनुसार क्षेत्रीय कार्यालय हरु कहाँ हुनुपर्छ भनेर अहिले बहस चलाउन सकिन्छ तर ती कार्यालय हरु सार्ने काम प्राथमिकता मा पर्दैन ।
यसरी लघुकथा को स्वपहिचान स्वअस्तित्व भए पनि व्यापक अध्ययन अनुसन्धान विश्लेषण को अभाव मा ँचभभ न्भलभच का रूप मा प्रतिष्ठित भएको पाइँदैन ।
फेरि उस ले दिएको औषधी उस कै अगाडि खाइदिएँ ।
त्यस पछि को आम्दानी पनि समूह ले आफ्नो स्थान को विकास तथा संरक्षण कार्य मा लगाउन सक्नेछ ।
सरकार माओवादी बीच रहेको संवादहीनता लाई चिर्दै प्रतिगमन विरुद्ध संघर्षरत पांच वटै राजनीतिक दल हरु ले माओवादी संग आफै वार्ता को थालनी गरेर राजनीतिक निकास को लागि पहल गर्नुपर्ने धारणा विराटनगर का बुद्धिजीवी एवम् साहित्यकार हरु ले प्रकट गरेका छन् ।
के अहिले पनि श्री को सरकार का सबै अङ्ग हरू मा ९८ प्रतिशत बाहुन क्षेत्री नेवार हरू ले अघोषित रूप मा आरक्षण प्राप्त गरि रहेका छैनन् ?
यसो हेर्दा जङ्गली मानव को ओडार पो हो कि जस्तो लाग्छ तर कतैकतै यस्ता प्वाल बाट हिमाली काग हरू निस्कन्छन् ।
आन्दोलन प्रति कार्यकर्ता हरू को चाख प्रधानमन्त्री देउवा राप्रपा लाई समेत समेट्न असफल हुनु सरकार को पक्ष मा जनमत सिर्जना नहुनु जस्ता कुरा हरू ले एमालेको सरकार मा प्रवेश गर्ने ढोका लाई साँघुरो पार्दै लगेको ।
परिस्थिति सँग युद्ध गर्दै बिति रहेको थिएँ ।
' भन्नु को सट्टा क कस ले देश बिगारे ?
राजनीतिक स्वतन्त्रता नभएको ले पनि यस्तो भएको हुन सक्छ ।
किनभने नेपाली खेलकुद को पीडा लाई अहिले यिनै एथलेटिक्स का खेलाडी ले प्रतिनिधित्व गरि रहेका छन् ।
ग जग्गा को क्षेत्रफल निकाल्ने ज्ञान
यिनै विरोधाभासपूर्ण भनाइ लाई आधार बनाएर श्री को सरकार वार्ता लाई अस्वीकार गर्दैछ ।
यही चोकर को सबै भन्दा ठूलो उपलब्धी हो ।
हो यस ले सहयोग गर्दछ तर यो अपरिहार्य भने होइन ।
गुलिया बिस्कुट थिए नै अहिले बजार मा नुनिला क्रीम बटर चकलेट नरिवल सुन्तला भुइँकटहर आदि थुप्रै स्वाद भएका अनि डाइजेष्टिभ बिस्कुट हरू समेत उपलब्ध छन् ।
सामान्य प्रशासन मन्त्रालय को सि७३ठघण्सारिस भए मात्र समूह खारेज सम्बन्धी स्वीकृति दिन सकिने भन्दै लोकसेवा आयोग ले पनि त्यस विषय मा कुनै कारबाही अगाडि बढाएको छैन ।
छैन अनावश्यक झारपात को पनि ।
त्यो थलो उस को मनझैँ मानौँ उराठ ले छोपिन्छ ।
राष्ट्रिय विभूति का रूप मा नेपाली साहित्य का फाँट का दुई जना को नाम पर्नु पनि खुसी को कुरा हो ।
प्रस्तुत दोस्रो सत्ता कथा की म पात्र नारी ले साँच्चै नै उग्र चरित्र बोकेकी छे ।
बुबान्जा प्रान्त मा पसल सञ्चालन गरेर बसेका आर्थर भन्छन् `` नेप्ब्याट नेपाली बटालियन आए पछि यहाँ का जनता ले अब साँच्चै शान्ति हुन्छ भन्ने सोचेका थिए त्यस्तै भयो ।
सरकार ले उपचार गर्ने ठाउँ मान्छे ठीक छन् छैनन् भन्ने कुरा हेर्ने क्राइटेरिया हरू बनाइदिनु पर्छ अनुगमन नियन्त्रण संयन्त्र को व्यवस्था गरिदिनु पर्छ चाहिने औषधि हरू खुला गरिदिनु पर्छ प्रक्रिया पुर्याएर आएका विशेषज्ञ हरू लाई दर्ता गरिदिनु पर्छ ।
त्यो इस्पाती रङ्ग को टलक जगतेको मुटु लाई छोईछोई उस को बेसारेपन को सम्पूर्ण पर्खाल लाई भत्काउन थाल्छ त्यसैत्यसै ।
कतिपय शिक्षक यस लाई एमटीभी कल्चर भन्छन् ।
नत्र घाउ दुखेर असह्य हुन्छ ।
`` भूकम्प वर्षा प्रतिरोधक घर बनाएझैँ हुरीबतास बाट बच्ने घर बनाउने कुरा मा पनि ध्यान दिनुपर्ने हो
अधिक ले क्षेत्र भएको हिमाली जिल्ला मा संखुवासभा जिल्ला उल्लेखनीय ।
विमान आकासिंदा सिट मा लिप्सिन पुग्थ्यो शरीर भने तल झर्दा जुरुक्क उचालिन्थ्यो सिट बाट ।
ब्रिटिस उपनिवेश ले कब्जा गरेको भूगोल स्वतन्त्रता प्राप्त गरे पछि पनि निरन्तरता दिइयो जो अहिले विशाल भारत को परिचय बनाएर बसेको ।
त्यो उत्साह म मा अझै ।
क्यान का सचिव पाण्डेको योजना ठूलै , `` हामी अब नयाँ नयाँ कार्यक्रम अगाडि ल्याउँदैछौँ ।
मै ले बडो तत्परता का साथ अगाडि बढेर फुर्ती साथ आफ्नो बाहिरी कोट को भित्री बगली को सानोभाइ सँग लिइराखेको पचास साठी रुपियाँ झिकेर देखाउँदै भनेँ `` लौ हेर्नाेस् !
एफएम रेडियो मा हुर्कंदो अन्तर्त्रि्कया
तिम्रो बा ले भन्दै मा फेरि अर्को बिहे गर्ने भए किन यहाँ यसरी तिमी सँग टाँसिन्थेँ
यस प्रकार पृथ्वीनारायण शाह को मनस्थिति ठीक हुँदै गयो उनी पहिले कै स्थिति मा आइपुगे ।
रेडियो ले जीवन्त इतिहास का गीत पनि सुनाउँदो रहेछ ।
बरिष्ठ साहित्यकार रमेश विकल ले प्रगतिशील साहित्यकार प्रदीप नेपाल को बालउपन्यास दुर्गा हजुर मा को भूत को हिजो विमोचन गर्नुभयो ।
त्यस्तो घोर अवैधानिकता फट्याइँ धोका का बीच निरीह महसूस हुँदा लाई डर ले गाँजेको ।
आयोग मा परेका उजुरी हरू मा शानेवानि का चर्चित धमिजा काण्ड लाउडा काण्ड चाइना साउथवेष्ट काण्ड चेज एअर काण्ड टेलिफोन सेट खरिद प्रकरण लगायत प्रमुख छन् ।
केही दिन यता देखि उन को सम्झना ले सताइरहेछ लाई निरन्तर ... ।
एस. एस. पी. मल्ल बढुवा को निम्ति योग्य अयोग्य जे भए पनि आई. जी. पी. खरेल पूर्व गृहमन्त्री खुमबहादुर खड्का बीच को पानी बाराबार द्वन्द्व को शिकार हुन पुगेको देखिन्छ ।
यो अल्बम ले खासै प्रभाव पार्न सकेन स्रोता लाई पनि जेम्स हतोत्साहित भएनन् ।
अनन्त विराम एकमत भए उनी हरू ले भने `` सुरूपा ले महाकाली को काम गर्न सक्नेछन् ।
०१८ साल मा यो खारेज भयो ।
ती मध्ये सम्राट् पुरु सम्राट् भरत को चरित्र अत्यन्तै निष्कलङ्क आदर्श पाएँ ।
त्यसैले यस लाई सही बाटो मा ल्याउने प्रयास मा हामी लागेका छौं ।
हजारौँ वर्ष देखि पढ्दै आउनु भएको कथा लाई नपत्याए के लाई पत्याउनु तपाईं हरू ले ।
र सबै लाई शान्त सतर्क रहन अपिल गरे ।
विकासोन्मुख मुलुक देखि विकसित मुलुक सम्म केटी हरू को बेचिबखन भइ रहेको ।
नेमकिपा पनि आन्दोलनमाशाही घोषणा पश्चात् प्रतिक्रिया विहीन नेपाल मजदुर किसान पार्टी ले शान्तिपूर्ण आन्दोलन गर्ने घोषणा गरेको ।
शेष साता कष्टप्रद ।
शनिबार नेपाल गोजुरियो कराते संघ का अध्यक्ष एवम् एसियाली गोजुरियो कराते महासंघ का सदस्य सीताराम कंडेल ले डोजो को उद्घाटन गर्नु भएको थियो ।
बिहे सन्तान जन्माउनु कमाउनु साँच्नु अनि ... ?
लाज पनि लाग्दैन थुक्क तँ लाई
( फोटो दायाँ बाट क्रमशः समूह की अध्यक्ष विष्णुकुमारी प्रजा सदस्य राजकुमारी प्रजा सदस्य रमिला प्रजा )
उन को क्याम्पस पढ्न काठमाडौं गएको छोरो २८ कात्तिक २०६० देखि हराएको ।
उनी हरू लुमडी मै बसेर श्री हरू को चाकरी बजाउँथे ।
यी औजार बनाउने हरू को थिए ?
होटल एशोसियसन को पोखरा च्याप्टर का अध्यक्ष सुन्दर श्रेष्ठ पोखरा का होटल हरू को अवस्था मा सुधार ल्याउन सक्रियतापूर्वक लागेका छन् ।
सामान्य प्रशासन मन्त्रालय द्वारा हालै सार्वजनिक गरिएको कार्यक्रम मा पनि आगामी १५ दिन भित्र बढुवा समिति को कार्यव्यवस्था वा कार्यप्रक्रिया निर्देशिका तयार पार्ने कार्यक्रम राखिएको ।
गम्फेकी साली यति लाई के भन्नुपर्छ अब ।
भाषण को बीच मा ताली आउँदा सान बहादुर अकमकिएर गला मा शब्द रोकियो ।
तिम्रो मन को अथाह सागर मा
छोरी को शव पोष्टमार्टम को बेला बाबु दलबहादुर ले भनेका थिए `` किशोर ले नेगेटिभ फोटो हरू फिर्ता गर्ने जनआस्था को आगामी अङ्क मा श्रीषा को इज्जत जोगिने गरी माफ माग्ने सहमति भएको थियो
माथि जाहेर गर्ने भनेर बाहिर निस्किएका ती भाइ फेरि त्यो चिसो कभर्डहल मा फर्किएरै आएनन् ।
- आफ्नो विचार व्यक्त गर्छु ।
काठमाडौं ( नेस राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी ले यथाशीघ्र शान्ति प्रक्रिया निर्वाचन सम्पन्न गर्न सरकार संग माग गरेको ।
ख हत्यारा पत्ता लाग्नपर्यो नि !
गाउँ मा बाल्यकाल देखि नै जाँड रक्सी खाने परम्परा ।
मार्क्स लेनिन भन्थेः विश्व का कामदार हरू एक होऔँ ।
१६ वर्ष अघि निस्केको अमर नेपाली इन्दिरा लामाकोे तामाङ ह्वाई सो भाषा मा सर्वाधिक बिक्री भएको अल्बम मानिन्छ ।
यहाँ आए पछि सबै लाई बाँडिएको आफ्नो बायोडाटा मै ले पनि पाएँ ।
हुँदाहुँदा नेपाल मा अपराध गरेर भारत छिरेको कुनै अपराधी लाई समातेर नेपाल ल्याए जस्तै आपसी सम्बन्ध विकास हुँदै गएको , अमेरिका चीन बीच ।
किन चुप लाग्नु भएको ?
बालबालिका हरू को निःशुल्क स्वास्थ्य परीक्षण कार्यक्रम गर्ने नर्भिक एस्कर्टस इन्टरनेशनल हस्पिटल की निर्देशक का रूप मा कार्यरत चौधरी ले बालबालिका लाई सहयोग गर्ने कार्यक्रम मा आफू इच्छुक रहेको बताइन् ।
यसै लाई प्रारम्भिक रूप मानी नेपाली समालोचना को विकास लाई यसरी देखाउन सकिन्छ —
हामी ले यी जिल्ला हरू लाई पर्यवेक्षण कार्यक्रम मा पनि समावेश गरेका थियौं ।
यसरी दोष सबै को हो ।
जनसंख्या वृद्धिदर ले विकास को वृद्धिदर लाई उछिनेको खण्ड मा भौतिक विकास एवँ सम्पन्नता को कुरा केवल मृगमरीचि का मात्र बन्न पुग्ने तथ्य आज का योजनाविद् हरू ले राम्रै सँग बुझि सकेका छन् ।
उहाँ सँग हाम्रो प्रेम सम्बन्ध स्थापित भयो तथा हाम्रो व्यवहार मा पनि हामी एकरुदोस्रा को निकट सम्पर्क मा आयौं ।
बरू लामो समय बन्दै भयो ।
उन ले मानवअधिकारवादी पत्रकार कानुन व्यवसायी लगायत गिरफ्तार गरिएका व्यक्ति हरु लाई तत्काल रिहा गर्न समेत माग गरेका छन् ।
त्यसैले यी स्थान ले पर्यटन को सम्भावना बोकेको ।
बिहान देखि बेलुकी सम्म बेलुकी देखि बिहान सम्म धेरैजसो आत्महत्या गर्ने विचार गर्छ ।
पार्टी केन्द्रीय कार्यसमिति का जना सदस्य कुल महाधिवेशन प्रतिनिधि मध्ये उपस्थित सानो सङ्ख्या हेर्दा आयोग ले बानेश्वर महाधिवेशन लाई मान्यता दिने सम्भावना न्यून देखिन्छ ।
रुमानी ले शरीर उठाउँदै भनी `` बाचा बिर्स्यौ
' धन्दा मान्नु पर्दैन अप्सरानानी !
त्यस पछि तल्स्तोइ जीवन को यथार्थता मा सम्पूर्ण रूप ले डुबे ।
बडो घत लाएर चाख मानेर उन ले रोपाइँ हेरिरहे ।
गरीबी बाट बच्न ग्रामीण क्षेत्र बाट मानिस हरू शहर तर्फ बसाइँ सरि रहेका छन् ।
अब कथित माथिल्लो जाति पनि मन्दिर भित्र पस्न नपाउने भए भनेर दलित ले नाक फुलाउलान् ।
दुबै ले समय बिति रहेको चालै पाएन ।
त्यसैले अमेरिका ले जथाभाबी हात हाल्यो ।
प्रत्येक को दैनि की आआफ्नै गति मा चल्ने चलन ।
भोक ७ग्अष्चअस लाग्यो ७ग्अष्चअस७ग्अष्चअस भन्ने केटाकेटी हरू को तोतेबोली सजिलै पचि रहेको थियो लाई ।
जुन कुरा पहिले देखि नै थियो त्यही कुरा लाई समाज को आवश्यकता अनुसार आ-आफ्नो भाषा मा पुन पुनः अभिव्यक्त गरिएको मात्र हो भन्ने निर्विवाद नै ।
यस को निक्षेप रु. अर्ब ४४ करोड तथा कर्जा प्रवाह रु. अर्ब ४७ करोड ।
अझ रमाइलो किस्सा के भने स्पेन अमेरिकी युद्ध का क्रम मा अमेरिकी पत्रपत्रिका हरू लाई बल्याक ह्वाइट यल्लो तीन समूह मा राखेर पनि हेर्ने गरिएको थियो ।
रामे गयो अनि सेते गयो ।
कृषि उत्पादन मा प्रमुख भूमिका निर्वाह गर्ने महिला नै हुन् तर ती अझै कृषक मानिएका छैनन् ।
उनी हरू ले सँग हात मिलाए ।
तस्बिर सहित उनी सँग साक्षात्कार गराइदिएको मा धन्यवाद !
पुरुष का लागि डोरेको का डी थ्री वीन थ्री टच थ्री आदि लुब्रिकेटेड रेजर हरू उपलब्ध छन् भने महिला का लागि बडी रेजर आइब्रो रेजर हेयर कटर आदि छन् ।
`` यहीँ चिया खाएर गएको थियो ।
यस अघि श्री को शाही घोषणा पछि राजधानी बाट राजनीतिक दल का झण्डै ४० जना नेता तथा कार्यकर्ता लाई मात्र सुरक्षाफौज ले आफ्नो नियन्त्रण मा लिएको शाही नेपाली सेना का प्रवक्ता सहायक रथी दीपक गुरुङ ले बताउनु भएको थियो ।
( , पछि यशोधरा पनि भिक्षुणी भइन् यति महत्वपूर्ण भएर पनि नेपाल मा बौद्ध दर्शन किन फस्टाएन ?
उन ले खानेकुरा थपी थपी खाए ।
`` कहाँ , कहाँ कहाँ — जहाँ पुग्छु गएर एक मुट्ठी सास बिसाउँछु
यसरीने भविश्य मा आईपर्ने जो कोहि पनि नेपाली हरु को समस्या समाधान गर्ने चौतारी समूह नेपाल प्रण गर्दछ ।
अनाहक मा स्कू ले विद्यार्थी को ज्यान गयो ।
त्यस पछि उस को निवेदन रीत नपुगेको भन्ने प्रश्नै उठ्दैनथ्यो ।
त्यस पछि जनमोर्चा नेपाल का रुपा थापा लगायत का कार्यकर्ता हरू ले दमेक गाविस , फेदी भन्ने ठाउँ मा माओवादी का एरिया सेक्रेटरी प्रकास उन को सुत्केरी पत्नी लाई २०६१ असोज ३० गते कुटपिट गरेका थिए ।
मधुरो वचन बोल्ने पी. पी. को मुस्कान कस्तै कठोर हृदयी व्यक्ति लाई पनि पगालिदिनसक्ने खाल को थियो ।
झुठा मुद्दलगाएर अपराधी नियन्त्रण गर्ने कुरा गलत हो ।
अन्दाजी १२ बजे तिर हामी भोजपुर पुग्यौँ ।
यस को दुई भेद हुन्छन् ।
कति मार्मिक कति सत्य घत लाग्ने गोमा घिमिरेको फागुन २५ गते नारी दिवस पारेर छापिएको पाठकपत्र ले लाई रुवायो ।
अर्थात् तुलसी गिरी नेपाली राजनीति को एउटा प्रवृत्ति कै रूप मा स्थापित भइ सकेका हुन् ।
राजश्व को भरपर्दो श्रोत को रुप मा रहेको भन्सार कर मा हुने यसप्रकार को असर ले राजश्व को लागि आयकर लगायत का कर हरु जनता बाट उठाउन थाल्दा जनजीवन मा के कस्तो असर पर्छ भन्ने विषयम पनि अध्ययन गर्नु पर्ने हुन्छ ।
चक्का माजे टेप ले त्यही मात्र भन्छ ।
साँढे नराम्रो गरी थाक्दै घाइते हुँदै गयो ।
गरिबी मापन का केही आधार हरु गरिबी नाप्ने विभिन्न आधार हरू छन् ।
तर दुःख पीडा का शब्द हरू को प्रधानता मन सङ्गीत मा कायम रहनेछ ।
उस लाई लाग्छ उस की अनजान प्रियत मा का दुई रसिला आँखा धूपी का झाङ लाई च्याती उस माथि टिकेझैँ ।
उनी हरू ले आआफ्ना किसिमकिसिम का अनुभव हरू बताउन थाले ।
उस लाई फेरि हाँसो उठ्छ ।
`` मै ले. .. मै ले ध्रुवकृष्णजी लाई भेट्न खोजेको
यसरी प्रधानमन्त्री देउवा लगायत उहाँ को मन्त्रीमण्डल का कतिपय सदस्य हरु ले विभिन्न शक्ति केन्द्र को संयन्त्र भएर नेपाली काँग्रेस प्रजातन्त्र को मर्म मा प्रहार गरि रहेका थिए ।
आफ्नो मौलिकता चिन्न पनि अमौलिक ज्ञान चाहिन्छ भन्ने पनि सत्य हो
यस को असर प्रभाव ठूलो हुने देखिन्छ ।
सामान्य प्रशासनमन्त्री कृष्णलाल थकाली पूर्ववर्ती देउवा सरकार मा पनि सोही पद मा हुनु हुन्थ्यो ।
`` अब तिमी हरू को मस्तिष्क बाट बोगुम्बा को चुम्बकीय आकर्षण को प्रभाव बिलकुल खतम भै सकेको
तर पछि फलेक राखी ढलान गरेर लाखौं हिनामिना सुवेदी कै पहल मा भएको थियो ।
बाँ का जोड ले पछारिन्छन् ।
कोही न्यायाधीश इजलास मा खैनी वा पान सुपारी चपाइ रहेका हुन्छन् ।
`` एक सल्लाह दिन चाहन्छु ।
त्यसैले प्रकृति मा पनि शरद्को पहिलो छटा देखिइ सकेको थियो ।
अनि फेरि थर थर काम्दै कोर्रा नै खाए झैँ गरी आङ मर्काउँदै दश औँला जोडेर कम्पित स्वर मा भन्थ्यो बिराएँ सरकार !
यी कविता मा भाषागत विशृङ्खलता भावगत विसङ्गति को आधिक्य ले व्याप्ति पाएको कविता का शीर्षक हरू पनि प्रायः प्रतीकात्मक विम्बात्मक नै छन् कविता को भाव एवं शीर्षक का बीच को सम्बन्ध बुझ्न पाठक ले गम्भीर भएर घोरिन बाध्य हुनै पर्दछ ।
त्यस खेल मा लिभरपुल पराजित भएको थियो ।
हेटौँडा ११ सुकुम्बासी की गङ्गा घिसिङ ले आफ्नो बुबा को किरिया खर्च का लागि माइती लाई सघाउन ११ वर्षीया छोरी राममाया लाई रु. हजार मा बेचेको गङ्गा का पति प्रेम घिसिङ निसंकोच सुनाउँछन् ।
त्यस माथि मर्निंग वाक गर्दा शरीर लाई अति आवश्यक पर्ने अक्सिजन बढी मात्रा मा चाहिन्छ ।
राम्रो कविता ले जीवन को रहस्य बुझाउ ।
खै त्यहाँ लुकेको निकुञ्ज दबेको रारा ढाकिएको इन्द्रेणी हराएको सगरमाथा लजाएकी अप्सरा आँकुरिन नपाएका बोटबिरुवा हरू देख्न सकेको ?
तर आजकल सम्भोग नगरीकन सुई Injection द्वारा मात्र पनि गर्भधारण हुन सक्छ ।
एकतर्फी सुविधा लिने तर सही कार्यान्वयन भने नगर्ने ।
कुनै देश ले हस्ताक्षर गरेको कुनै महासन्धि आफ्नो देश को कानुन सरह मान्य हुन्छ ।
ब्रिटीस संग समानता को आन्दोलन छ दैछ समाज मा अरु काम पनि गरौं भनेर हामी अघि बढि रहेका छौं ।
यो राति राति अर्का को घर घर हिँडेको भनी सोध्दा केही बोलेनन् ।
उनीह रू का परिवार का सदस्यह रू ले निवेदन दिएको आधार मा बार ले सहयोग गर्ने जनाएको ।
न फौजी क्षेत्र नै धेरै सक्रिय न नागरिक क्षेत्र नै ।
विद्यालय मा झण्डै दुई घण्टा आतंक छाएको घाईते हरु ले बताएका छन् ।
आफ्नो पेशा बाट आर्थिक रूप मा सन्तुष्ट उनी भन्छिन् `` प्रतिस्पर्धा चर्को , तर नयाँपन दिन सकियो भने यो क्षेत्र मा संभावना हरू छन् अगाडि बढ्न सकिन्छ
तिम्रो स्वास्थ्यलाभ तथा पुनः हराभरा बैँस को कामना गर्दछु ।
उखु किसान हरु भन्छन् `` उद्योगपति हरु ले किसानमारा नीति जारी रहने उखु को मूल्य तोक्न का लागि सरकार ले कुनै कदम नचाल्ने हो अब कुनै किसान ले उखुखेती गर्दैन
यहां रातारात पर्चा पम्प्लेटिङ हुन थालेको ।
जीवन को रस जीवन को गुण जीवन को पन बुझ्न जीवनधारा लाई नै पहिल्याउनुपर्छ ।
घर नजिकै थियो त्यसैले साइकल डोर्याएर जान लागेकी उस को मन मा के आयो खै तपाई का कपाल चाँहि खुब ठुला माउसुलि को पुच्छर जत्रो पनि छैन भनेर रोस्नि साइकल चढेर भागि ।
सन् १९७० ७१ मा लुम्बिनी विकास गर्न गठित राष्ट्रसंघीय समिति मा भारत सक्रिय सदस्य थियो ।
यस सन्दर्भ मा लाई दुई तामाङ दाजुबहिनी सुने लामा लक्ष्मी को आज पनि अत्यन्त करुण सम्झना आउँछ ।
तिनी पनि तिमी लाई तिम्रो जत्ति कै ह्याउ राखेर भन्न सक्छिन् ।
कागज भएको होइन ' जस्ता लाई त्यस्तै ढिँडो लाई निस्तै '
किनभने मेरो यो रूप को हकदार पुरुष भनेका तिनै हुन् भन्ने मेरो सोचाइ थियो ।
आकाशे बिजुली गडगडाहट का साथ कतै शून्य बाट अनायास दृश्यमान हुन्छ त्यो तत्काल उतै कतै विलीन भइहाल्छ ।
आतङ्कवाद लाई निर्मूल गर्न सबै ले – आफ्नो क्षेत्र बाट सहयोग गर्नुपर्ने मा जोड दिँदै उहाँ ले शाही घोषणा पछि देश मा शान्तिसुरक्षा को स्थिति सुदृढ भएको अनुभूति आमजनता ले गरेका जनता मा उत्साह को सञ्चार भएको पनि स्पष्ट पार्नुभयो ।
पहिलेको जस्तो सल्लाहकार को रुप मा मात्र नरहेर राजनीतिक सहयोगी ९एयष्तिष्अब िबष्म० भएका ले पहिले भन्दा मेरो इज्जत बढ्न गएको ।
यिनै सूची हरू मा महिला उम्मेदवार को अनुपात प्राथमिकता समेत तोक्न सकिन्छ ।
प्रशोधन केन्द्र को सञ्चालन पश्चात् मिल्क होलिडेको समस्या बाट कृषक हरु ले मुिक्त पाउने छन् नै दूध तथा दुग्ध पदार्थ स्थानीय बजार मै सर्वसुलभ हुनेछ ।
पूर्व सहायक रथी गोपालसिंह बोहरा का अनुसार `` शान्ति सेना मा जाने लाई सबै रकम दिँदा जान नपाउनेको मोराल डाउन हुन सक्ने भय ले सो कोष को अवधारणा ल्याइएको थियो
शानेवानि को काठमाडौँ दुबई उडान पनि श्रमिक कै बल मा टिकेको ।
एकथोक ऊ पुरुष भएको ले सँग त्यो हुने कुरै भएन ।
ऊ विचार गर्दै जान्छ उस को बा उस की आमा को प्रेम ले हरेक किसिम बाट रित्तिएका थिए ।
घाम को बढ्नु मेरी छोरी हुर्कनु हो ।
इप्सन का प्रिण्टर प्रयोग गर्ने ग्राहक हरू का लागि अव देखि मर्कण्टायल को स्टीकर सहित का कार्टेज हरू उपलब्ध गराइनेछ ।
मनोज गजुरेल मञ्च मा उट्पट्याङ मात्रै गर्दैनन् रेडियो पत्रपत्रिका मार्फत चोटिलो व्यंग्यवाण हान्छन् ।
माओवादी हरु ले मदिरा विरोधि आन्दोलन चलाएको बेला बन्द हनु पुगेको यो एक मात्र वाइन उद्योग हो ।
उस को ह्दय मा ङ्गु मा प्रति मातृस्नेह थियो ।
एउटी नृत्याङ्गना ले आफ्नो प्रतिभा देखाएर दर्शक लाई मनोरञ्जन गराउनु प्रशंसनीय कुरा हो तर नृत्य को नाम मा नारी को इज्जत प्रतिष्ठा लाई लिलामी गर्नु कदापि ठीक होइन ।
आइतबार बजे लाई मनपर्छ कार्यक्रम बन्द भएर नया सुरु भएको तीन हप्ता भइसक्यो तर तालिका मा पुरानै कार्यक्रम छापिएको ।
यस लाई नाङ्गो हत्केला ले हानेर नै बजाइन्छ ।
शैली समालोचनात्मक ।
लखन थापा को विद्रोह सम्भवतः यसै को उत्कर्ष थियो ।
पञ्चायतकाल मा प्रधानमन्त्री हरू नाम मात्र का हुन्थे ।
उनी बसेको पछाडि बाट बुहारी ले आवाज दिए पछि रङ्गनाथ काका झसङ्ग भए ।
एस. पी. साहब ले आफू जन्माष्टमी मा नजाने बताउनु भई फोन ड्युटी कम्पनीवाला लाई दिन लगाए ।
यस्तो अत्याचारी भूमि प्रावधान ।
यस्तो विपक्षी भावना लाई सुदृढ तुल्याउन मा मार्क्सवादी विचार को जति योगदान थियो त्यत्ति कै योगदान स्तुति संस्कृति को संवाहक रेडियो नेपाल को पनि थियो भन्ने लाई लाग्छ ।
अनि पार्टीनेता हरु किन थुना मा राख्नु भएको ?
सम्पादकीय बोलेर मात्र केही हुँदैन
२१ भदौ मा समातिएका अखिल क्रान्तिकारी का पूर्व उपाध्यक्ष कृष्ण केसी लाई पक्राउ गरेको अर्को साता सर्वोच्च अदालत मा परेको बन्दी प्रत्यक्षीकरण को रिट निवेदन माथि प्रहरी सेना को तर्फ बाट `` पक्राउ नै नगरिएको झुटो जवाफ दिइयो ।
यौनवृत्ति ले ल्याएका असङ्गति आसक्ति को चित्रण सम को अमित वासना मा वा झन् विस्तृत रूप ले प्रेमपिण्ड मा पनि नभएको होइन तर विकृति को चित्रण चाहिँ जिउँदो लास र च्यातिएको पर्दा मा राम्ररी भएको ।
म उसै की बैनी हुँ ।
तर ज्यादै थोरै मात्र ।
उकाला मा चढाउ हुना ले जहर भरि तोप हान्न लाई हावा चलेको हुना ले सुनाझ्ाक्री को फौज त्यसै रोकिएर ज्ञादी का बेसी मा बसेका छन् ।
( क्षणिक मौनता युवती ( कराउँदै प्रवेश गर्छे बजाऊ जोड ले बजाऊ ... बजाऊ जोड ले बजाऊ ।
सुन का गहना मन पराउने हरू अहिले साना खाल का कम भन्दा क्यारेट सुन का गहना हरू को प्रयोग तर्फ आकर्षित भएका छन् ।
च कोरा ९ऋचगमभ० रूप मा तयार गरेको जडीबुटी स्प्रेयर को माध्यम बाट बोटबिरुवा मा छर्दा पानी का मासिना कण हरू जो बिरुवा को सतह मा पर्दछन् ती राम्ररी फैलिन सक्दैनन् ।
गोलमोल को प्रति प्याकेट मूल्य रु. राखिएको ।
त्यहाँ का औल बेँसी उपेक्षा का बस्तु हैनन् बरु अपेक्षा का किरण हुन् ।
त्यसैले मै ले उन लाई चटक् कै बिर्सिदिनु मेरो कृतघ्नता हुने भएका ले नै मै ले यहाँ यति उल्लेख गरेको छु ।
खलनायक मै ले धेरै दुःख गरेर हासिल गरेको कुर्सी हो यो !
४ नं. निर्वाचन क्षेत्र मा शरीर शिथिल भै सकेका वेणीमाधव सिंह कोइरी ले ने. का. को टिकट पाए तापनि युवा ने. का. विद्रोही उम्मेदवार रामचन्द्र तिवारी को राम्रो सम्भावना ।
चुनाव को नारा सत्ता लम्ब्याउने षड्यन्त्र मात्रै हो ।
थुप्रै साथी हरू को बीच मा अग्ली हुनु को साथै पटक्कै नडराउने भएकी ले सबै ले लाई मान्थे ।
यस विषय मा प्रहरी उपरीक्षक टपेन्द्रध्वज हमाल ले सकेटबम विस्फोट भएको उक्त बम कसरी सो गाउं मा विस्फोटन भयो भन्ने बारे मा अनुसन्धान भइ रहेको बताउनुभयो ।
`` के तिमी ले साँच्चै नै चितुवा मारे कै होउ पहाड मा
स्वास्थ्य को ख्याल राख्नैपर्यो बिहानबिहान सबेरै मर्निङवाक मा जाने गरिएको ।
ती अझै पनि कुन कोठा मा को बस्ने भन्ने घरझ्गडा चर्काउन मै व्यस्त छन् ।
केटो ले यसै धुन मा आफू लाई लहराइदियो ।
पैचिंग शहर को जन कांग्रेस को स्थायी समिति का सदस्य एवम् उप महासचिव लीऊ वै लीन ले निरीक्षण अवस्था बारे जानकारी दिदै भन्नुभयो
गत जेठ देखि उन ले यो काम को जिम्मा लिए पछि चिठी हरु खोलिने हराउने क्रम रोकिएको मात्र होइन महिनौ लगाएर आइपुग्ने चिठ्ठी हप्ता दिन मै पाइन थालेको स्थानीय सगरमाथा सामुदायिक संस्था का प्रवन्धक अमृतबहादुर राई बताउँछन् ।
नपाउने हरू ले फोहोर कोट्याएर उपत्यका मा दुर्गन्ध फैलाए ।
माद्री मा पनि पूरै जिम्मेवारीपन आइ सकेको थियो ।
ढुङ्गा नयाँ छापेर त्यस मा प्लास्टर लगाइँदै थियो ।
उनी उचित जबाफ खोज्ने प्रवाह मा मौन छिन् ।
नेपाली गर्व को कुन गीत गाए रोकिन्छ कृष्णभीर ?
राम्रै नि की भइसके पछि शार्ल् ले स्वास्नी लाई गीतिनाटक देखाउन रुआँ लगेको थियो ।
यस युद्ध मा सुशीला जस्ता मेरा साथी हरू ले वीरगति प्राप्त गरेका छन् ।
मै ले आफ्नो मौनता जिद्दी ले उहाँ लाई कति मानसिक तनाव दिएकी रहिछु ।
हामी ले त्यो कुरा सुनेनथ्यौ '
यी सब इतिहास भएपनि नेका का लागि उर्जा दिने महत्वपूर्ण घटना हुन् ।
त्यतिबेला त्यस स्थान मा महामारी फैलिएको ले त्यहाँ बसोवास गर्ने केही मानिस हरू काठमाडौं मा पर्ने हाँडी गाउँ मा बसाइँ सरी बस्न थालेका थिए ।
८० प्रतिशत भारतीय कच्चा पदार्थ प्रयोग गर्ने एपोलो मा जिऒ्ढ को मात्रा अरू कर्कटपाता मा भन्दा बढी प्रयोग हुन्छ ।
हाम्रा साथी हरू अझै पनि आए कै रहेनछन् कहाँ गए होलान् हँ मोरा हरू ?
यो मैलिक समस्या को हल भए मा कति गाई ले ब्याउन पाउने थिए ?
शासन को केन्द्रीय शक्ति बन्ने राजा को आकांक्षा दुई वर्ष ननाघ्दै शिथिल हुन बाध्य भएको हुनुपर्छ ।
– नेका को चैत मा बसेको केन्द्रीय समिति ले गरेको निर्णय हो यो ।
रमोला घर मा काम सघाउन ल्याएकी भए पनि अब त्यस ले आफैं ले जन्म दिएकी छोरी को जस्तो महत्व बोकी सकेकी थिई ।
मूलतः महिला मा दुर्व्यसन बाट संक्रमण नभए पनि असुरक्षित यौनसर्म्पर्क कारक रहेको शाखा को तथ्यांक मा उल्लेख ।
दुई महिना सम्म थवाङ मा राखे पछि भाग्यमान रसबहादुर लाई परेड खेल्न ग्रिनेड भरुवा बन्दुक चलाउन सिकाइयो ।
उस ले कल्पना लाई अर्को सँग बिहे गर भनेर के अपराध गर्यो ?
तर यो कुरा त्यतिखेर को मेरो मनस्थिति का लागि अनुकूल थिएन ।
सो अवसर मा कुलपति एवं प्रधानमन्त्री देउवा ले हत्या हिंसा आतङ्क बाट पीडित देश को अहिलेको अवस्था मा विश्वविद्यालय बाट उपाधिप्राप्त विद्यार्थी हरू ले प्राप्त सीप ज्ञान लाई आफ्नो कार्यक्षेत्र मा इमानदारीपूर्वक उतारेर राष्ट्र को उत्थान मा लगाउने विश्वास व्यक्त गर्नुभयो ।
वीर अस्पताल का डाइरेक्टर एवं वरिष्ठ सर्जन रामप्रसाद श्रेष्ठ भन्नु हुन्छ `` नर्सिङ होम मा काम गर्ने डाक्टर हरू ले आएको विरामी अन्त नजाओस् भनेर पनि तुरुन्तै अप्रेशन गर्ने सल्लाह दिन्छन् ।
सो सडक मा अहिले दैनिक तीन हजार भन्दा बढी कामदार हरु को काम गरि रहेका छन् उहाँ को भनाइ थियो ।
मेथी अति उपयोगी मसला मा गनिन्छ ।
माथि का उदाहरण हरू मा लोकगाथा कथ्ने कथक , गाउने गायक वा जोडजाड पार्ने सङ्कलक का नाम हरू देखिन्छन् तर ती रचनाकार नभई वक्ता गायक वा प्रस्तुतकर्ता मात्र हुन् ।
अहिले राजनीतिक किसिम ले विभाजन गरिएको बहुसङ्ख्यक , अल्पसङ्ख्यक अथवा उच्च तथा नीच साहित्यिक विभाजन लोजाइनस को समय अर्थात्् इसा को प्रथम शताब्दी मा थिएन ।
ख चीन सरकार ले सन् मा जंगली जनावर को संरक्षण ऐन को तर्जुमा गरेर सार्वजनिक गरेको थियो ।
त्यति मात्र होइन प्रतिदिन मेरो नवशिशु को सुस्वास्थ्य मा ध्यान पुर्याउन पनि उनी कहिल्यै पछि परेनन् ।
सकभर सबैपक्ष मिलाएर मन्त्रिपरिषद् गठन को लागि सिफारिश चढाउन हुकुम बाहेक
त्यसै गरी सन् २००० मा डकार सेनेगल मा सम्मन्न विश्वशिक्षा मञ्च को बैठक ले सबै का लागि शिक्षा सम्बन्धी विश्वव्यापी घोषणापत्र लाई पुनः जोड दिँदै कार्ययो जना तर्जुमा गर्यो ।
घुम्दै जाँदा मै ले भेटेको एउटा गाउँ यस्तो छः पुग्ने बाटाघाटा हरू नै आनन्ददायी छन् ।
यस का बाटा का दुवै तिर थरीथरी विविध सौन्दर्ययुक्त प्राचीन स्मारकवस्तु पुरातात्विक वस्तु हरू त्यस ठाउँ का खासखास पहिचान का वस्तु क्यूरियो सामान हरू बेच्न राखिएका थिए ।
उनी हरू ले नेपाल ले छत बाट हात हल्लाएको फोटो कैद गरेका फोटो पत्रकार हरू को क्यामरा खोस्नु का साथै तस्वीर डिलिट गर्न लगाएका थिए ।
छिन अघि हर्ष ले होलो भएको हृदय अहिले गह्रुँगो भयो ।
मुख्यकुरो आफ्नो दायित्व को पूरापूर अध्ययन गरी त्यस मा दत्तचित्त भई लाग्ने हो भने महिला ले गर्न नसक्ने काम कुनै हुन्छ जस्तो लाई पटक्कै लाग्दैन ।
बिहान को घाम राम्रो सँग खुलि सकेको थिएन ।
यस बारे महानगर ले आज बिहान इलाका प्रहरी कार्यालय खानीखोला मा सम्पर्क राख्दा त्यहां का एक प्रहरी ले राजमार्ग मा भिडन्त नभएको बताउंदै माथि को आदेश ले राति गाडी चलाउन नदिएको खुलासा गरे ।
`` हो म दुई घण्टा भन्दा बढ्ता तपाईं कहाँ बसेर आइसकेँ
किनभने त्यो टेलिफोन सेवा बन्द गर्न माओवादी लाई भए धेरै गाह्रो पर्ने थियो ।
बरु अन्नपूर्ण को मन्दिर को पेटी मा थचारिएको आफ्नो दावा लागेको पेट लाई सुमसुम्याउँदै त्यसैत्यसै चिच्च्याइ रहेको — `` मै !
सी. आई. एस. एफ. को सो समूह दूतावास को सुरक्षा का लागि कार्यरत ।
त्यस पछि महासङ्घ को केन्द्रीय समिति अन्य शाखा हरू ले विरोध का अनेक कार्यक्रम गरे ।
अन्तर्राष्ट्रिय जगत बाट पूर्णतः एक्लिने भारत विरोधी आन्दोलन गर्ने सरकार सँग वार्ता नगर्ने रणनीतिक प्रत्याक्रमण मा जाने सदरमुकाम खाली गर्ने उद्योगधन्दा हरू बन्द गर्ने कुरा ले माओवादी अब आफ्नै खुट्टा मा उभिएर नै भयानक ठूलो युद्ध मा होमिएको आभास हुन्छ ।
उहाँ का अनुसार स्थानीय उद्योग प्रतिष्ठान लगायत बाट बढी मा हजार सम्म को सहयोग जुटाएर यो खर्च धान्ने चाजोपाजो मिलाउँदै आइएको ।
खटिया को वरिपरि दुइ मेच छन् ।
`` .. .. राम्ररी भोजन पनि गर्नुभएन आज. ...
फेरी छोरो ले जीन्स पाईंट छोरी ले पंक स्टाइल को जुत्ता किनि दिन ढिपी गर्दा तपाई ले काइदा को फाइदा यो भोलि प्रयोग गर्दा छोरा छोरी चुप लागे कि लागेनन् नढाटिकन भन्नोस् ?
कौशिकी को द्वार भनेर ती जोगी ले हाम्रो नेपाली चतरा लाई भनेका थिए ।
दीनानाथ को यस्तो कुरा सुनेर महारानी खूबै खुशी भइन् भनिन् `` मै ले तिमी लाई आज सम्म लुगाखर्च पनि दिएकी छैन ।
जस्ट डिभाइन नाइटसाप्ताहिक समाचार काठमाडौं राजधानी का अधिकांश डिस्कोथेक मा शुक्रबार राति राम्रै जमघट हुन्छ ।
�यस्ता घर नम्बर को आधार मा चिनिन्छन् त्यहां कुनै ग्राहक ले सम्पर्क गनेबित्तकि उनी हरु ले फोन गरेर केटीलाइ बोलाउंछन् धन्धा गर्छन् �नाम उल्लेख गर्न नचाहने एक विश्वविद्यालय का कर्मचारी भन्छन् ।
राजा महेन्द्र ले व्यक्तिगत रूप मा पनि रेडियो नेपाल बारे निकै चासो लिने गरेको प्रसङ्ग भेटिन्छ ।
नेपाल को पत्रकारिता पनि बिस्तारै परिपक्वता तर्फ उन्मुख भए जस्तो देखिए पनि सञ्चारगृह को लगानी को असुरक्षित भविष्य का कारण हाम्रो पत्रकारिता हक् की हुन सकि रहेको छैन ।
भगवती झस्केर पर हटी ।
नानीथकुं ढोका खोल्न फेरि अगाडि बढिन् ।
पुनः सोधियो ' उसोभए कति वर्ष भयो यसरी कार्ड किन्न थालेको ?
दिल्ली बाट कोलकाता नै किन ?
सोभियतसंघ को झण्डै विघटन हुने संघार अर्थात मौलिकरूप मा सोभियतसंघ ले साम्यवादी आत्मा को अन्त्य को समय सन् १९८० को दशक मा विश्व भरि नै राजनीतिक विचार सूचना प्रणाली मा नयाँ विषय को खोजी हुँदै थियो ।
मानिस त्यही ।
ओम् सिद्ध नाम लाई नमस्कार ।
एकदिन सँगै रक्सी खाएर सुतेको साथी बिहान उठ्दा सुन्निएर डरलाग्दो भएको थियो ।
म पनि प्रसन्नचित्त ले आफ्नो लङ तर्फ लागेँ ।
' कोशी उच्च बाँध परियोजना जनता का लागि कति लाभ कति हानी बिषयक उक्त अन्तरसंवाद मा बोल्ने अधिकांश वक्ता हरू ले उक्त बाँध को निर्माण पश्चात् नेपाल को ठूलो भूभाग बस्ती डुबान मा पर्ने बताएका छन् ।
हिंवा वाइन का वजार ब्यवस्थापक सुजन श्रेष्ठ- `` ऐंसलु सिजन भनेको यहि वैशाख जेष्ठ महिना हो यति बेला गाउ ले हरु बाट ऐंसेलु किन्न पाइएन भने फेरि अर्को वर्ष कुर्नु पर्छ ।
तिम्रो हृदय मा प्रति के भावना भन्ने कुरा लाई नै थाह ।
`` के वचन दिनु राधा !
कृष्ण को कुरा सुनेर अचम्मित भएँ ।
कसरी निराकरण गर्ने ?
आमजनता अहिले त्यही प्रश्न को उत्तर खोजि रहेका छन् ।
आफ्नो मार्ग सत्य को भए इन्द्र ले पनि सहयोग गर्छन् भनेर अपाला ढुक्क भइन् ।
उनी हरु ले अधिकांश यस्तो पसल छाने जहाँ युवा आलाकाँचा व्यापारी मात्र थिए ।
दक्षता लाई सम्मान बालकृष्ण ज्ञवाली
५. टेक विष्ट कृष्णबहादुर को छोरा जस्को घर मा जोगिमारा का कामदार हरु को डेरा बसेका थिए ।
उस को सम्पूर्णता मा आफू लाई संसार कै सर्वाधिक भाग्यशाली पुरुष ठानि रहेको छु ।
श्री महाराजाधिराज को शुभजन्मोत्सव श्री महाराजाधिराज विदेश मा राजकीय भ्रमण मा सवारी होइबक्संदा फिर्ती सवारी होइबक्संदा अधिराज्यभर बिदा दिइनेछ ।
आफ्नै सम्पत्ति मा बाँच्ने १९ जना ।
त्यस को सानो मुख तिन को स्तन मा जोडिन्छ ।
परिणाम सयौँ को उठिबास भएको ।
लतमाया ले यो कुरा बेसै ठानेर राम्रै मन्जुर गरेकी हुना ले मात्र शिवनारां ले कपडा बुन्ने काम दिएका थिए ।
दातृसंस्था हरू ले योजनाकार हरू लाई विदेशतिरै अल्मलाउनु भन्दा स्वदेश कै भ्रमण मा बढी लगानी गरेको खण्ड मा नेपाल लाई बढी लाभ हुन्थ्यो कि ?
यही प्रकार सँग बेलुकी पख शर्मा जी आउना साथ खानेकुरो तयार भएको हुन्थ्यो ।
पकाउन लागेको दूध चिया दाल पनि पोखे ।
त्यहां लाई चाहेर पनि स्वागत गर्न सकेनन् कति ले तर यहां मै ले धेरै सत्कार पाएको छु ।
' आइहाल् तँ , स्वास्नी लाई हपारिराखेर गइहाल्यो जुठे ।
कर्णाली को विकास का लागि कुनै आयोग वा समिति बनाउदा वा नबनाउदा पनि हामी ले केही मुख्य मुद्दा मा विचार पुर्याउनुपर्छ ।
सूचना शिक्षा मनोरञ्जन रोजगारी स्वास्थ्य सबै क्षेत्र को अपरिहार्य आवश्यकता हो बिजुली ।
विगत दुई वर्ष देखि का गतिविधि ले माओवादी को यो आन्दोलन संसार मै सब भन्दा बदनाम आतङ्ककारी प्रकार को भएको ।
हामी भन्ने कुरा आदर्श मात्र हो सत्य ' ' मात्र हुँ ।
यसैले यो यात्रा हाम्रो हिँडाइ को परीक्षा पनि हो ।
पी. सी. मुखर्जी मेजर वाडेल आदि ले त्यस पछि यस क्षेत्र को पुरातात्विक अन्वेषण उत्खनन् मा सहयोग पुर्याएका थिए ।
सोही गन्ध कै कारण भर्जिन ब्लु एअरलाइसेन्स ले सो दिन को आफ्नो १५ वटै उडान रद्द गर्न पुगेको सो एयरलाइन्स का प्रवक्ता आमान्डा बोल्गर ले गन्ध कता बाट आएको हो भन्ने विषय मा व्यापक अनुसन्धान भै रहेको जनाएका छन् ।
वरिपरि ठूला ठूला वृक्ष हरू देखिन्छन् बुट्टा पारी पारी बनाएको बगैँचा को बाटो देखिन्छ ।
कसै ले सहयोग गरे बा च्थे कि उन को आशा ।
हात मा तरबार लिएर नौ जना काम्दै घुम्छन् ।
जस ले गर्दा उन को सम्पत्ति बढ्दै गयो ।
हाम्रो पार्टी पनि चुनावविरोधी होइन ।
सम्पादक तथा प्रकाशक प्रा श्रीकृष्ण आचार्य वि. सं.२०६०
लमजुगं स्थित संवाददाता ले भूकम्प का बेला मान्छे को भागाभाग भए पनि कुनै मानवीय क्षति नभएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय लाई उद्धृत गर्दै जनाएका छन् ।
उतिबेलै निर्माण गरिएको नेसनल एसेम्बली भवन लाई हेरिरह्यौं त्यो आफैं मा इतिहास हो फ्रेन्च क्रान्ति को ।
त्यस मा इसु ले गरेका चमत्कार देखाएका छन् ।
तर आफू ले जिम्मा लिएको काम अघि बडाउनुपर्ने मान्छे को एउटा वाध्यता हुन्छ ।
मरि सकेको महिला को शब माथि पुरुष को शबलाइे राखेर मरिसके पछि पनि अत्याचार गरेको , सञ्जाल का एक सदस्य ले भने मरिसके पछि पनि अत्याचार या गम्भीर खाल को अपराध भयो ।
काठमाडौँ उपत्यका भित्रै लालीगुराँस को सौन्दर्य हेर्न शिवपुरी वा फुल्चो की चढ्नुपर्ने हुन्छ ।
काम कुनै ठूलो कुनै सानो हुदैन ।
त्यही मोह ले स्याड बीटल ह्यारिसन को जीवन मा उदासी ल्यायो ।
उनी एमाले ले भनेको जुनसुकै निर्णय गर्न तयार छन् महूगी अभाव सिर्जना गरी सेना पोस्न तयार छन् ।
यस को निम्ति तल उल्लिखित राजधानी बाट छनोट मा परेका लेख हरु पुनः प्रकाशन गर्ने अनुमति दिनु हुन विनम्र आग्रह गर्दछौं ।
" नेपालीनिबन्ध यात्रा लेखेर नेपाली निबन्ध का विषय मा चासो लिने रामलाल अधिकारी आफू पनि निबन्धकार हुनु हुन्छ ।
तर अभाग्यवश आज को दार्जीलिङ को विचार आँट लक्ष्य ध्येय समय सुहाउँदिलो छैन ।
झट्ट हेर्दा प्रभाव पार्नसक्ने खाल को हुनपर्छ यो ।
पहिले अलिक महँगो ठानिएको ब्लू वर्ड ले पनि अहिले आफ्ना सामान हरू को मूल्य घटाएको ।
सरकार ले स्पष्ट भन्नु पर्यो प्रजातान्त्रिक सरकार लाई मुखपत्र चाहिँ न्छ कि चाहिदैन '
दिल्ली प्रजातन्त्र पुनर्बहाली को आङ्खनै अडान मा कटिबद्ध रहेको ।
दोरहन्तल पोखरा तिर जान थाले देखि जीवन जगत्को चिन्तन गर्न लाई दारी बढाउनु आवश्यक ठान्न थालेको थियो ।
मेजर थापा को गाडी हँकाइकोआवाज आज अलि बेग्लै सुनिएर होला शायद घर को मुल ढोका झट्ट खुलिहाल्यो ।
क्लिनिक स्थापना को अघिल्लो १५ महिना मा हजार भन्दा बढी आगन्तुक किशोर किशोरी मैत्री क्लिनिक मा परामर्श को लागि गएको देखिन्छ ।
उनी हरु ले मुद्दा छिनिदिन्छन् भन्थे तर पछि माओवादी ले अर्कै रुप धारण गरे ।
यस्ता को कुनै अस्तित्वै रहँदैन ।
`` फेरि निदाउन लाग्नुभयो ... ?
रुस पश्चिमी मुलुक हरु को संस्कृति नेपाल को संस्कृति का संबन्ध मा कस्तो धारणा रहेको ?
यो राजमार्ग ले दुई देश बीच को व्यापार पर्यटन लाई विकास गर्न जति सहयोग पुर्यायो अब त्यतिले मात्रै पुग्ने स्थिति छैन ।
नइ प्रकाशन लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा प्रतिष्ठान बालकृष्ण सम फाउन्डेसन सीताराम प्रज्ञाप्रतिष्ठान भूपालमानसिंह कार्की प्रज्ञापरिषद् आदि जस्ता सङ्घसंस्था हरू मा उन को संलग्नता यो कुरा को प्रमाण हो ।
त्यसकारण कतिपय श्रोता हरू यस्ता कुरा हरू सुन्न नचाहने तथा अभिभावक हरू ले सुन्न नदिने हुना ले किशोरकिशोरी हरू को सहभागिता कमै थियो सुरुआतता का ।
छ छ फिट मा गाँठो पारेर नापो को चिन्ह बनाएको त्यही डोरी बाट उन ले नहर को गहिराई पत्ता लगाए ।
जस्ता पाता रूख का हाँगाबिँगा बाट बच्ने प्रयास पनि गर्नुपर्छ ।
६. आयोजना कार्यान्वयन गर्न आवश्यक पर्ने जनबल तथा प्रमुख निर्माण सामग्री को विवरण - आयोजना अरू सबै दृष्टिकोण बाट स्वीकार्य भइसके पछि सो आयोजना कार्यान्वयन गर्न आवश्यक पर्ने जनबल तथा प्रमुख निर्माण सामग्री को विवरण पनि दिनुपर्दछ ।
कुरा सुनेर कान्छा साहू का कन्सिरी ताते ।
यसैगरी सन् १९९६ मा चिनियाँ राष्ट्रपति जियाङ जमिन २००१ मे मा प्रधानमन्त्री झु रोङजी ले नेपाल को भ्रमण गर्नु भएको थियो ।
नकुल बाँचुञ्जेल सम्म ।
कंस सँग को युद्ध सजिलो थियो भित्र भित्रै बाटै लडियो जितियो पनि ।
त्यसैगरी १९ गतेको राजनीतिक कदम को विरोध मा जिल्ला जिल्ला मा प्रदर्शन भइ रहेको समाचार देशान्तर लाई प्राप्त भइ रहेको ।
यस प्रकार बेलायत बाट मौरी ल्याउना ले रानी को आवश्यकता पर्दा पनि बेलायत बाटै झिकाउनुपर्यो ।
एक विद्युतीय सञ्चार माध्यम को चपेटा मा परेको थारु संस्कृति द्धन्द्ध का कारण झन थला परेको ।
निर्धन परिवार का बालबालिका लाई न्यूनतम शुल्क लिएर अध्यापन गराइने समता शिक्षा निकेतन का त्रिकन्या प्रमिला वि. क. रचना सुब्बा सङ्गीता आचार्य लाई स्तानक तह सम्म को अध्ययन को लागि शुल्क लगायत सम्पूर्ण खर्च को व्यवस्था त्रिमूर्ति निकेतन ले गरिदिने भएको ।
हाल मा फेरि अमेरिका घुसेको नेपाल मा माओवादी आतङ्कवादी को नाम मा ।
जोकोही ले गर्नै नसक्ने जोकोही गर्ने मौ कै नपाउने ।
यतिबेला अदालत ले पनि संवेदनशील भएर सूचना को हक छैन मान्छे हरू हराइ रहेका छन् संकटकाल को नाम मा अधिकार दुरूपयोग भएको कि वैयक्तिक स्वतन्त्रता संरक्षण हुन सकेको कि छैन भन्ने दृष्टिकोण ले विष्णु निष्ठुरी को मुद्दा मा लचकता लिएको देखिएन ।
यता आउनोस् एकछिन
५ ६ वर्ष अघि सम्म इन्जिनियरिङ पढ्न का लागी ललितपुर को पुल्चोक इन्जिनियरिङ क्याम्पस सहित चार वटा क्याम्पस मात्र थिए ।
सागर कम्प्युटर इन्स्टिच्युट का प्रँेप्राइटर वासुदेव लाखे भन्नु हुन्छ काठमाडौं संग नजिक भए पनि यस जिल्ला मा एउटा पनि साइबर क्याफे नभएको अवस्था मा लोकल इन्टरनेट को कारण व्यक्तिगत रुप मा सबै को पहुंच पुगेको ।
कुनै पनि सवाल मा निर्णय लिने सिलसिला मा विवाद जतिसक्दो कम संवाद अधिक नै गर्नुपर्दछ ।
तपाईं पनि सेयरहोल्डर हुनु हुन्छ हैन
यिन ले धेरै शहर गाउँ लुटे जलाए ।
वैरागी काइँला रामलाल अधिकारी अविनाश श्रेष्ठ नरेशचन्द्र खाती गुरू प्रसाद सुब्बा वीरभद्र कार्की ढोली नोर्जाङ् स्याङ्देन का कविता अनि डा. तारा नाथ शर्मा भीम दाहाल अभय मनेन का कथा राखिएका छन् ।
उपन्यास को अन्त मा मूलघर को शक्ति फेरि प्रस्ट हुन्छ ।
नेपाल टेलिभिजन मा बहस का पूर्व प्रस्तोेता इन्द्र लोहनी भन्छन् —
यस को औचित्य समाज वैज्ञानिक ले स्थापित गर्नेतर्फपहल गर्नुपर्छ ।
समाज का प्रधानक मूल्य हरू ९मय्कष्लबलत खबगिभक० क्रमशः कमजोर बन्दै छन् तिन लाई अरू विविध मान्यता हरू ले स्थापनापन्न गर्दै छन् ।
कम्पनी सँग सम्बन्ध पनि नबिग्रने घाटा पनि नपर्ने ।
यस्तो भए पछि के पो लक्ष्मी ले बास गर्लिन् घर मा
सेक्रेटरी सिर्जना लाई उद्धृत गर्दै स्रोत ले जनाए अनुसार महेश लाई आर्थिक हिनामिना अराजकता को आरोप लगाइएको ।
`` के गर्नु बिहानबेलुकी को छाक टार्ने समस्या मै हामी हरू लाई जुध्नुपर्छ
कसो गरूँ भनी अकबरी असर्फी एक आफ्ना जेब बाट झ्ि की माली लाई दिए ।
नारी प्रोग्राम ले नेपाली नारी हरू बाट सहयोग प्रोत्साहन पाउन नसकेर बन्द भयो भन्ने कुरा मा विश्वास गर्न सकिन्न २००८ः २२ ।
उस को प्रकृति स्वरूप ले त्यस लाई मार्न सक्ने जस्तो देखिँदैनथ्यो ।
गर्ग ऋषि स्वयम् कुनै रहस्य भित्र हराएझैँ देखिन्थे ।
तिमी मेरी छोरी हौ ।
उस ले दुवै आूखा को तालमेल नमिलेर राम्ररी नदेख्ने अथवा काम गर्न नसकेको पनि हुन सक्छ ।
अवैधरुप ले सिसौ को रुख कटानी गरेको आरोप मा जिल्ला वन कार्यालय ले राणा विरुद्ध दायर गरेको मुद्दा मा ७२ हजार सय ३९ रुपियां जरिवाना एक वर्ष कैद सजाय को माग गरिएको ।
कोही डाइरेक्टर भएका छन् कोही मन्त्री भएका छन् ।
' पाइला आगत मा टेकेर शीर्षक अन्तर्गत निबन्ध हरू लेख्ने विचार ले सुरु गरेँ मात्र साङ्गे हुन सकेन ।
तर लोक मनोरञ्जन शाखा मा जागिर खान कतिपय सदस्य हरू गए ।
जस मध्ये ११ महिला छन् ।
त्यसो भए बस्यो ठीक ।
छोरी लाई डसेको राति नै थाहा नभएर बिहानी पख मात्र अस्पताल पुर्याइयो ।
अनि फेरि पहिले कै जस्तै अवस्था भयो ।
असी ध्वाङ जति को यो ब्यासी गाउँ हो ।
कमला रिसाउन नपाओस् भनेर अलि हाँसेको भाव मा प्रमोद ले भने `` बुभेँ्क बुभेँ्क मै ले पनि त्यसो भनेको होइन ।
ओभरअल को तर्फ बाट बालगोपाल एक्लै ले गोल गरेका थिए ।
बाँचेको कोही भने काठमाण्डू !
उहाँ ले आधा शताब्दी देखि नेपाली साहित्य कला का क्षेत्र मा गहन दायित्व पूरा गर्दै आएको मदन पुरस्कार गुठी ले साहित्य को विकास प्रवर्द्धन का लागि अझ चनाखोे हुनुपर्ने मा जोड दिँदै साहित्यिक लेखक लाई इज्जत सम्मान गर्न अग्रसर हुनुपर्ने बताउनुभयो ।
लोकगाथा का रूप मा रहेका सामूहिक हिँडाइ का पदचिह्न हरू लाई यस ले समेटेको हुन्छ ।
केही काल त्यहाँ बिताए ।
मालिक ले कुरा घुमाएर सोधे ' किन गोपाल आजकल तिमी लाई निकै उदास देख्छु ?
यी सब सिल्लड कुरा नभए के हुन् ?
नेपाली बाजा हरू मा सब भन्दा बढी संख्या अरू को अपेक्षा यिन कै ज्यादा देखिन्छ ।
तुलनात्मक रूप मा पहाड का बासिन्दा विदेश मा काम गर्न जान्छन् ।
हामी ले सबै अभिवादन ग्रहण गर्यौँ ।
उस ले फर्केर आमा तिर हेरेकी हुन्छे ।
केट ले पेट बोके पछि नानी पाए पछि कतै जानुपर्दा सुन्दरी मेरी नै भिनाजु सित हिँड्थिन् तर अकस्मात् उन को मृत्यु भयो ।
मेरो भगवान् भने पनि हजुर नै एउटा हो ।
जताततै उस को नाउँ को प्रचार तर उस को भित्री करतूत प्रति कसै ले पनि मुख खोलेर बोल्न सक्दैनन् कारण धनञ्जय ले धन को बुजो लाइदिएको उनी हरू को मुख मा ।
मन्त्री श्रेष्ठ ले विदेशी ऋण को सदुपयोग गरी लक्षित वर्गसमक्ष कार्यक्रम पुर्याउर्ने मा जोड दिनुभयो ।
सारा हाँगाबिँगा भाँचिएका छन् मानौँ त्यस ले कुनै अक्षम्य अपराध गरेर सजाय पाएको हो ।
सबै लाई समेट्ने कुनै सरकारी निकाय वा स्वास्थ्य परिषद् छैन ।
त्यसो मानिस हरू ले भने पनि `` रेडियो नेपाल मा प्रजातन्त्र आए कै छैन ।
राजा बाट अमेरिकी राजदूत सँग को भेट मा सय दिन को समयावधि को प्रसङ्ग उठाइ बक्सेको हो भने यस लाई नकारात्मक रुप मा हेर्नु हुँदैन ।
विशेषतः गैरसरकारी क्षेत्र मा भइ रहेका काम लाई कसरी रिपोर्टिङ गर्ने कुनै एउटा गैसस को काम को बारे मा लेखिएको कुरा लाई कसरी छाप्ने भन्ने विषय मा मिडिया सँग स्पष्ट नीति दृष्टिकोण नभएको ले पनि यस्तो भएको हो ।
सिागारी को सुत्केरी हुने दिन नजी कै भने झन् पण्डित पण्डित्नी को ममता को डिग्री १०७ बाट एकै पटक ११३ पुग्दथ्यो स्याहारसुसार खोजीनिती चौब्बर बढ्दथ्यो ।
राणाकालीन मुख्य गढी भीमफेदी को उराठलाग्दो बजार को ओल्लो छेउ पल्लो छेउ एक्लै घुमेँ ।
भारतीय नेता हरु हो 8224 नेपाल को आन्तरिक मामिला मा हस्तक्षेप नगर
र पनि किन अझै पनि महिला साहित्यकार प्राज्ञ को तस्बिर प्रतिष्ठान को भित्ता मा झुण्ड्याउन ठाउँ नपुगेको ?
२०६१ साल को जेठ तिर रामेछाप बाट आफ्नै संवाददाता को सही भएको फ्याक्स अफिस मा आयो ।
लाग्यो उस ले यो नोकरी मा आउनु शायद ठीक काम भएन ।
' जे होला म पनि जान्छु उतै रात्रि को अन्तिम प्रहर मा उस ले वर्तमान जागिर शाही नेपालीसैनिक छोडेर विदेशिने निश्चय गर्छ ।
सन् १९९० मा थाइल्याण्ड को जोम्टीयन मा भएको मन्त्रीस्तरीय अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन मा नेपाल ले सन् २००० सम्म मा सबै का लागि शिक्षा को प्रावधान खडा गरिसक्ने प्रतिबद्धता जाहेर गरेर आएको थियो ।
कहिलेकाहीँ चरा हरू का आवाज सुनिन्छन् ।
समय समय मा विचार मन्थन बाट भएको प्रस्तुतिकरण मा देश नरेश राष्ट राष्टियता प्रति नै आस्था जगाउने उद्देश्य ।
अघि मै ले दुई पाउन्ड खाएँ ।
यी दुवै पार्टी मा केही गम्भीर वैचारिक समस्या हरू छन् ।
कतिपय साथी जोडी बनाएर विवाहबन्धन मा पनि बांधिइसके ।
त्यसै ठाउँ मा अकस्मात् एक यस्ता मानव जन्मे जस ले युरोप लाई फेरि थर्काए ।
उनी आफैं माथि घोत्लिन थालिन् ।
उनी हरू का बारे मा पछि सम्म पनि सङ्केत गर्दै भनिने गर्थ्यो ' फलानो ले फलाना को सम्पत्ति बाट घरबार ठड्यायो '
दाङ २१ फागुन रासस माओवादी ले प्युठान स्थित र्स्वर्गद्वारी बहुमुखी क्याम्पस का प्रमुख रामेश्वर सुवेदी लाई चार दिन पछि बिहीबार मुक्त गरेका छन् ।
बजार को विस्तार सँगै नयाँ नयाँ खाल का समस्या हरू थपिएका छन् ।
त्यो रात लाहान मा बास बस्यौं ।
चुनाव हुन नसक्ने छर्लङ्ग हंुदाहुंदै आफ्नो शासन लाई अकंटक बनाउन प्रतिनिधि सभा को विघटन गरी दरवार को साख खोज्ने काम जननिर्वाचित भनिएका प्रधानमन्त्री बाटै भएको हो ।
यद्यपि स्वशा सित संस्था को प्रकृति गठन प्रक्रिया कस्तो हुने भन्ने बारे केही स्पष्ट छैन ।
चूडाला को मुहार मा देखिएको अलौकिक तेज बाट राजा शिखिध्वज सारै छक्क परे ।
अझ् मन्त्री को उपस्थिति मा यो सब भइ रहेको भने ' व्यस्तता को कारण मन्त्री बीचै मा उठेर हिँडे पछि मन्त्रालय विभाग का हाकीम हरू पछि पछि लाग्ने हुना ले हल मा सुन्नपर्ने हरू हुँदैनन् सुनाउने हरु टीठ लाग्दो अनुहार पारेर बसेका देखिन्छन् ।
बेहुलाघर मा एउटी बूढीआ मा मात्र एक्लो जीवन बिताइ रहेकी छन् ।
ती पर्सिडंट ले दुनियाँ फौज पल्टन लाई थिति बन्देज बन्दोबस्त गरी राजी गराई राख्या को ।
यो विचार कुनै संस्था या व्यक्ति विशेष प्रति को दूराग्रह होइन भन्ने कुरा सबै राजनीतिक देशभक्त नेपाली नागरिक समाज का प्रबुद्ध व्यक्ति नेपाल का मित्र ले पनि बुझ्दा राम्रो हुनेछ ।
व्यक्तिचित्र मा होस् या अन्य सन्दर्भ मा रङ प्रयोग विधि मा उनी सफल देखापरेका छन् ।
सुन हालेर पकाएको भातरोहिणी घिमिरेवीर शमशेर का छोरा रुद्रशमशेर दिनहुं सुन को डल्लो हालेर पकाएको भात खान्थे ।
कुनै पनि बालबालिका लाई पिटेर उस को बानी व्यवहार मा सुधार ल्याउन सकिंदैन ।
हामी लाई यत्ति कै किच्चिएर पिल्सिएर थिचिएर जीवन-यापन गर्नु परि रहेको ।
उ विचै मा रोकिएर आफ्ना मन्त्री हरु संग झोक्कियो " के तिमी हरू ले ती मूर्ख तथा राजद्रोही जनता ले आफ्नो थुतुनो बजाएको सुनेनौ ?
पीँढी मा बसेर घिरौँला जगत्को चाल चरित्र बुझ्दैथिएँ पुनः दह्रो हावा चल्यो ।
सो बैंक का माथिल्लो दर्जा का कर्मचारी ले हालै कम्प्युटर लेजर प्रिन्टर खरिद मा भ्रष्टाचार गरी बैंक लाई नोक्सान पुर्याएको आरोप तल्लो तह का कर्मचारी ले लगाएका छन् ।
मानवअधिकार को सिद्धान्त प्रति प्रतिबद्ध रहेको नेपाल मा सबै को अधिकार सुरक्षित भन्दै मन्त्री पाण्डे ले मानवअधिकार को पालना का क्षेत्र मा निष्ठापूर्वक प्रयास भइ रहेको व्यहोरा आफु ले विश्वसमक्ष राख्ने बताउनुभयो ।
लिचुमैयाँ फेरि होस मा आउँछिन् ।
यिन ले मानिस लाई बढी नियमित कम तनाउपूर्ण जीवन बाँच्ने गराउँछन् ।
श्रीमती सोफा टी !
म लाई विश्वास थियो तिनी हरू ले आँफै नचिने पनि सम्झना दिलाए चिन्छन् ।
ओखलढुङ्गा को माटो मा पैताला राखे देखि नै मेरो मन मा घुम्दैफिर्दै रुम्जाटार भन्ने उखान किन भएको होला भन्ने चौचौ लागि रहेको थियो ।
मान्छे त्यतिबेला साह्रै खुसी हुन्छ जतिबेला उस ले गरेको कर्म सँग जोडेर यस ले आफ्नो बाबु को बिँडो थामेको भन्ने मूल्याङ्कन आफ्नो कान ले सुन्छ ।
केही दिन अघि कान्तिपुर का सम्पादक नारायण वाग्ले लाई सामान्य जानकारी का निम्ति मात्रै प्रहरी ले बोलाएको उहा ले बताउनुभयो ।
कृष्ण का यी आँसु हरू ले लाई झन् नराम्रो गरी थिच्यो ।
यो कुरा मा कमल को हाँसो फुटेको थियो ।
नयाँ पुस्ता का नेपाली हरू राजा प्रति को आफ्नो धारणा आधुनिक किताब एवं पत्रपत्रिका पढेर बनाउँछन् ती किञ्चित पनि दरबार प्रति सहानुभूतिपूर्ण छैनन् ।
लेहेंगा चोली मा सजिएर आकर्ष भोजपुरी नृत्य प्रस्तुत गर्ने री मा भट्टर्राई ले मिस ट्यालेन्ट तथा बेस्ट ड्रेस गरी दुइ वटा उपाधि जितिन् ।
शरद के. सी. बुरुण्डी
मार्था जबाफ सुनेर फिस्स हाँस्छिन् ।
हरेक महिना समूह को बैठक बोलाउँछन् वचत संकलन गर्छन् उपभोक्ता हरू को आवश्यकता का आधार मा गाउँ मा बाटोघाटो साना खानेपानी सिँचाइ का योजना बनाउने गर्छन् ।
लोक लहरी लोक गीत को कार्यक्रम हो ।
तर ती उद्देश्य व्यवहार मा प्रभावकारी रूप मा लागू गर्न सकिएको पाइएन ।
यो मस्यौदा लाई २१९ जना कौशल सभासद समक्ष राखी छलफल गराएर अन्तिम रुप दिएका हुन् ।
लेखक पत्रकार हरू नयाँ नेतृत्व एजेन्डा का निहुँ मा तिनै दल नेता हरू लाई सिस्नोपानी हान्दैछन् ।
दुइवर्ष पछि फेरी सम्मेलन हुन्छ जहाँ हामी अझै बढी फोकस्ड हुन्छौ ।
यीमध्येका भण्डारी ले भ्रष्टाचार गरी कमाएको सम्पत्ति बाट भारत को रक्सौल स्थित बैंक मा ७० लाख जम्मा गरेका छन् भने लोकन्थली मा लाख को जग्ग्ा किनि सकेका छन् ।
भूपू सभापति जि पं सुर्खेत
किनकि ती वस्तु हरू ले मेरो जवानी फिर्ता ल्याउन सक्दैन मन यसरी बोलिदिन्छ ।
आगन्तुक त्यस को उपेक्षा गर्दछ ।
नेपाली चलचित्र को अधिकांश सदावहार गीत मा संगीत गोपाल योञ्जन कै रहेको पाइन्छ ।
सात खेलाडी हरु लाई दूरसञ्चार को महारथी केवल एक वायरलेस ले व्यक्तिगत प्रायोजन गरि रहेको , जुन डब्लुआइसीबी को प्रमुख प्रायोजक डिजिसेल को ठूलो प्रतिद्धन्द्धी हो ।
यस ले केही महिना अघि काम थालेको थियो ।
त्यस्तै भर्खर को आन्दोलन पछि आयल निगम पेट्रोलियम ढुवानी व्यवसायी महासंघ बीच भएको सहमति खारेज गरिनुपर्ने लगायत १० सूत्रीय माग राखेर हड्ताल मा उत्रने चेतावनी दिएको नेपाल ट्रयाक्टर चालक संघ ले ।
कन्डक्टर ले सुति रहेका यात्रु हरू ले पनि सुन्ने गरी करायो ।
गीतकार एवं समालोचक कृष्णहरि बराल को सभापतित्व मा भएको कार्यक्रम मा वक्ता हरू ले शो की का काव्यकारिता बारे विवेचना गर्नु भएको थियो ।
जीवन सँग कविता रगत सँग मसी लाई विकल्प मा देख्ने शशी का कविता हरू पढ्दा लाग्छ हामी ले आफ्नो जीवन लाई पनि कविता मा लेखिदिनोस् भनेर मानौं कुनै दिन तेर्स्याइदिएका थियौं ।
छुट्टी को दिन भएर बसन्त प्रभात कहाँ ।
सफ्टवेयर मा नाम कमाएको भारत हार्डवेयर मा नाम कमाएको चीन जस्ता छिमेकी मुलुक हरू का बीच रहेको नेपाल ले पनि आइटी मा राम्रो सफलता हासिल गर्न सक्ने कुरा आइटी सँग सम्बन्धित मानिस हरू बताउँछन् ।
ढोका बाहिर पुर्याएर पनि मोहनबहादुर अझ कुट्दै थिए ।
आफू ले जन्म दिएको सन्तान लाई समेत आफ्नो भन्न सक्दिनँ "
इलाम को कल्पना धेरथोर वास्तविकता सँग मेल खायो नै तर सिलाम को स्वाद चाहिँ पटक्कै कल्पित स्वाद सँग मेल खाएन ।
ऊ पहिलाझैँ चञ्चल अब थिइन ।
यिनै निराशा छटपटी हरू बीच नेपाली साहित्य मा बहुचर्चित उपन्यास शिरीष को ूल जन्मियो ।
( ) स्टिल का भाँडाकँुडा ,
हाल स्वास्थ्य मा केही सुधार आए पछि शर्मा अर्को एल्बम प्रकाशित गर्ने तयारी मा जुटेका छन् ।
माया पाए कै हुनुपर्छ उनी हरू ले
म लाई के लाग्छ भने सेरितो ले करतलध्वनि वाह वाह पाएपिच्छे राजकुमार जङ्गबहादुर ले यदि आफ्नो प्रशंसा मणिमाणिक्य द्वारा मात्रै देखाउन खोज्ने हो भने सारा गोलकुण्डा को खजाना पनि अपर्याप्त हुनेछ ।
कर्मकाण्ड को आयोजना भइरहेछ श्राद्ध हरू सम्पन्न भइरहेछन् ।
दिदी जमुना घिमिरे कान्छो भाई कमल उनी सँगै हिँड्छन् ।
मानिस को जुनी मा विवाहबन्धन मा रहन अर्समर्थ भयौ तर र्स्वर्ग मा विवाह गर्ने वाचा थियो ।
पर्यटक को रूप मा तिब्बत स्थित कैलाश मानसरोवर जाने तीर्थयात्री हरू भारत लाई रोयल्टी तिरेर सीतापुल बाट उत्तर भारत को बाटो गुञ्जी कालापानी हुँदै लिपुलेक काटेर तिब्बती बजार ताक्लाकोट पुग्छन् ।
अनि उस ले बाध्य भएर एक एक दिन विद्रोह गर्छे वर्षौं सम्म सहेर राखेको धैर्य को पराकाष्ठा सम्म परीक्षा दिएर बचाएको मर्यादा अनि मानसम्मान लाई तिलाञ्जलि दिन विवश हुन्छे ।
( सबै उत्सुकतापूर्वक सुन्छन् गायक लाई नियाल्दै तहाँउप्रान्त गोमा ब्राह्मणी मरणासन्न अवस्था मा परिन् ।
र क्याटरिङ एजेन्सी हरू मूल्य अनुसार सेवा दिन्छन् ।
यति सानो कुरा ले यति ठूलो रूप लिएको देखी उनी समेत चकित थिए ।
र फर्किए पनि त्यसैगरी ।
अहिले सुरक्षाफौज को पेलान मा परेको माओवादी ले आफ्नो सम्पूर्ण कार्यकर्ता को हित मा विचार गर्ने हो भने कम्प्रोमाइज गर्ने बेला भइसक्यो ।
सङ्घर्ष को तयारी मा पार्टी रहे पनि देउवा सरकार ले मन्त्री पद दिए मा सत्ता मा जाने लोभ पनि जनमुक्ति लाई ।
दुर्लभ वन्यजन्तु एकसिङ्गे गैँडा को प्रमुख बासस्थान मानिने शाही चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज सो निकुञ्जवरपर रहेका वन क्षेत्र मा भोलि देखि गैँडा को गणना कार्य शुरु हुँदैछ ।
भित्र भित्र महिमा हरु लुक्छन् ,
अधिकांश स्वास्थ्य मन्त्रालय हरू का लागि प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा आमूल परिवर्तनकारी नयाँ धारणा थियो ।
उहाँ संस्थान सँग रहेको जग्गा हरू भाडा मा दिए पनि त्यस बापत ६५ लाख रुपियाँ आम्दानी हुने बताउनु हुन्छ ।
के सोही धारा टेकेर पुनःस्थापना गरिने संसद राजा कै खेतालो संसद हुँदैन ?
सुटिङ्ग गर्ने दिन नजिकै आएको कारण प्रकाश ले पक्राउ परे कै दिन बिहान उन ले चलचित्र का चार मध्ये एक गीत मा आङ्खनो स्वर हालि सकेका थिए ।
को हौ तिमी वत्स ?
यो लास आउँदै गरेको सङ्केत थियो ।
के काठमाडौं तिब्बत बीच यति न्यून आवतजावत हुन्छ किन त्यस बाट महिना मा जम्मा १४० जना आउन जान सक्नेछन् ।
ती मध्ये प्रमुख हुन्ः १ राजगद्दी उत्तराधिकार सम्बन्धी कानून संसद ले बनाउने २ राजगद्दी का उत्तराधिकारी को आचरण माथि संसद मा छलफल हुन पाउने ।
यस्ता नेता हरू अहिले देश मा हिंसा बढे खुच्चिङ्ग भन्छन् हिंसा घट्दै गए बन्दुके हरू को आन्तरिक मिलोमतो समेत भन्न भ्याउँछन् ।
त्यसकारण एकिकरण भन्दा पहिला को घटना लाई लिएर विश्लेषण गर्नु गार्हो ।
काकडा गाविस मा अहिले खोरेत रोग महामारी कै रूप मा फैलिएको गाविस का पूर्वअध्यक्ष चेपाङ ले भने ।
मोतीराम भट्ट ले पूर्वजकवि हरू को गुण हरू कै चर्चा गर्ने प्रसङ्ग लाई अनुकरण गरेर कविवर भानुभक्त आचार्य को जीवनी लेखेको पाइन्छ ।
सुदर्शन एकछिन अलमलियो भन्यो `` खै के कल्पना गर्नु ?
स्कूल को अन्त तिर त्यहाँ जान थालेको हुँ ।
प्राप्त मालिक को ढुकुटी मा हालिदिनु उहाँ को मौलिक धर्म हो ।
एक अनेक आदर सबै मा
त्यो बासना उपभोग गर्ने भमरा कुनै थिएनन् त्यहाँ ।
सडक मा गाडी को जुलुस थियो ।
काठमाडौं ( रासस श्री महाराजाधिराज बाट दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग संगठन का महासचिव क्यूएएमए रहिम लाई मंगलबार राजदरबार मा दर्शनभेट बक्स्यो ।
कान मा टाढा बोलेको खल्याङमल्याङ सुनियो ।
त्यो छापिए पछि नेपाली भाषी जगत ले पनि मदर टेरेसा का विषय मा धेरै कुरा जान्न पाए ।
गार्ड जीउ भरि साबुन ले पछि भागेर सोरखुट्टे उकालो मा पुगे पछि बल्लतल्ल समातेर ल्याएँ ।
कत्ति मीठो लाग्छ संगीत शब्द शब्द मा ।
यस्तो सेन्टर को स्थापना ले साहसिक पर्यटन का गतिविधि मा केही तीव्रता आउने अपेक्षा गरिएको ।
उता सुन्तली बिचरी को यौवन को पूर्णता लाई मानसिक विपरिता ले सदा थिचि नै रह्यो थिचि नै रह्यो ठाडो उठ्न नसक्ने गरी ।
नकुल जाऊ माया नमार ।
दोबाटे साहिँलो अहिले सम्म पलेँटी कसेर बसी कुरा सुनि रहेको थियो ।
वाणिज्य बैंक ले असीमित पैसा जम्मा गर्न पाउने तर विकास बैंक ले २० प्रतिशत भन्दा बढी नपाउने ?
भयङ्कर वन्य जन्तु गोही जस्ता जलजन्तु् सँग सामना गर्ने यी अन्तर्मुखी जाति का मानिस कोही पनि नौलो मानिस देखेर तर्सने भाग्ने लुक्ने गर्छन् ।
यस पहिलो सङ्गीत प्रवर्द्धन समिति मा तत्कालीन व्यवस्थापक प्रचण्डमान सिंह प्रधान संयोजक रहेका थिए ।
तर अहिले नै फर्कने कुरो सम्झेर किन उद्वेलित बनाउँ आफैँ लाई ?
वास्तवमा प्रजातन्त्र को पुनर्स्थापना पछि देश मा विकेन्द्रीकरण का साथ साथै राज्य मा जनजाति पिछडिएका वर्ग को सहभागिता को प्रश्न उठ्यो ।
राजस्व बक्यौता झण्डै ३६ अर्ब रुपियाँ पुग्नु अुसल गर्नुपर्ने पेस्की रकम लगभग साढे आठ अर्ब पुग्नु स्रोत साधन को अभाव ले विकास कार्य अवरुद्ध भइ रहेको नेपाल जस्तो अभावग्रस्त मुलुक का लागि कम प्रत्युत्पादक अवस्था मान्न सकिँदैन ।
अब घरगृहस्थी राम्रो सँग सह्मालेस् ।
आफ्नै चाख रहर ले हाँकिनुपर्ने नि अब , यो भन्दा अरू कति पोखिनु मै ले मात्रै ?
उन को चरित्र पनि बहादुर ।
अहिले भएका महिला संस्था हरू सित पनि अपिल गरी संयुक्त मोर्चा खडा गरी तत्कालीन स्थिति को निम्ति नारीहित मात्र को आन्दोलन गर्ने विचार गरेकी छु ।
डा श्रेष्ठ ले भने जस्तै वीर अस्पताल को आकस्मिक कक्ष वार्ड हरू देखि अस्पताल का सबै क्षेत्र साँघुरि दै गएका छन् ।
जान चाहने हरू पनि डरै ले जाँदैनन् ।
सोधपुछ अगाडि सुशीला ले सँग भेटे जस्तै हिजो मङ्गलाजी ले जीएम सँग भेट्नुभयो होला ।
नेपाल का लागि सोभियत संघ का तत्कालीन राजदूत
वाल सुलभ अपनत्व को ठाउँ मा अब लज्जा संकोच सामाजिक मर्यादा को निर्वाह ले लिदै गयो ।
तिमी मुटु हौ तिमी ढुकढुकी हौ तिमी प्राण हौ तिमी सञ्जीवनी हौ ।
शिक्षा मन्त्रालय का कामु सचिव चुमानसिंह बस्नेत ले यो क्षेत्र को विकास का लागि सरकार सहयोग गर्न तयार भएको भन्नुभयो ।
यो शहर मा जगत नाम भएका कति छन् कति ।
सिागारी पनि बडो प्रेमसाग आफ्नो घाटी लम्ब्याएर खोर को पण्डी बाट टाउको छिराउने प्रयत्न गर्दै म्या आ आ गरेर जबाफ दिन्थी ।
दुई पटक गाइएको म एउटा मान्छे खोजिरहेछु गीत बाट देश मा एउटा चमत्कारिक तानाशाह आवश्यक भएको सन्देश दिन खोजे जस्तो लाग्थ्यो ।
तर फ्रान्स मा मलार्मे भर्लेइन बदलेयर जस्ता को हात मा परिष्कार को चरण मा पुगे पछि प्रतीकवाद सारा परम्परा बाट भिन्न भयो यो रहस्यवादी हुन गयो ।
सङ्कटकाल नै नरहेको अवस्था मा पनि सरकार का विभिन्न निकाय हरू बाट पटक पटक सङ्कटकाल मा जारी भएका सूचना पालना गर्नू भन्ने पत्र हरू आउन थाले ।
घण्टौँ दुर्र्गी ले ल्याएर राखेकी खाजा कोठा मा त्यसै थियो ।
किनभने त्यस विरोध को अर्थ महत्व खुद लाई नै थाहा थिएन ।
त्यसकारण यस जात को गीत नृत्य पनि फुर्तिलो खाल को हुन्छ ।
त्यस तर्फ साङ्गठनिक गतिविधि का अतिरिक्त यिन ले कविता कथा जीवनी निबन्ध चित्रकथा पत्रसाहित्य को रचना गर्नु का साथै बालसाहित्य को समीक्षा गर्ने काम पनि गरेकी छन् ।
... दस रुपियाँँ मा !
ख चाँदनी शाह का कविता , रत्नश्री भाद्र २०४४
जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय का प्रमुख डा. यदुचन्द्र घिमिरे जिल्ला भरि का ५४ ओटा स्वास्थ्य केन्द्र प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र वा उपस्वास्थ्य केन्द्र हरू को सञ्चालन का निम्ति चिन्तित छन् ।
यो सार्वभौम सत्ा को संरक्षण सरह गम्भीर विषय हो ।
ऊ फेरि लठ्ठ हुँदै गयो एकैछिन पछि केही पनि थाहा पाएन ।
१० टन क्षमता को कम्प्याक्टर ट्रक बाट यो फोहोर ओखरपौवा पुर्याउन एक टन को लागि प्रतिकिलोमिटर सरदर नौ रुपैयाँ खर्च हुन्छ ।
र्सार्क भित्र कै सब भन्दा शक्तिशाली भारत का राष्ट्रपति प्रधानमन्त्री को सुरक्षा राजधानी थिम्पु मा मात्र होइन होङ का छुका का भीर वुमथाङ का पहाड मा पुर्याएको उदाहरण ।
रबर स्ट्याम्प संसद ले हरेक अतीतगामी निर्णय हरू मा सहीछाप ठोक्दै जानेछ ।
जस को शक्ति उस को भक्ति हुने स्वतन्त्र बजार अर्थतन्त्र भएको स्वीस भूखण्ड हरू मा मुनाफा को लालच ले संस्थागत रूप लिइ सकेको जस ले गर्दा पर्यटक हरू ले जुन कुरा रुचाउँछन् त्यसै को विनाश भइरहेछ ।
मेरो बज्यै बा हुनु हुन्छ तर बा को अहिले कोही छैन ।
भाग्यवश छेपेटार बाट बाटुली को बाबु नै छोरी बज्यै लाई घिउ चिउरा पीना पुर्याउन आएको रहेछ ।
यी तीनै किसिम का मौरी हरू को बाहिरी रूप मा फरक हुन्छ भाले कालो भद्दा हुन्छ आँखा चेप्टो टाउको को दुवै तिर निस्केको हुन्छ ।
वहाँ हरु ले पनि विना पारिश्रमिक सेवा पुर्याई दिनु भएको हो ।
सृष्टि को सङ्गति लाई हेरेका छन् धेरै कुरा भनेका छन् तापनि के भनेका छन् ?
तर त्यतिबेला देखिएको भन्दा पृथक अस्तित्व खोतल्न खोजेको थिइँन मै ले ।
मेघ लाई पनि रिस उठेछ क्यार !
यस कारण ले एड्स मा चेतना को विकास रोकथाम गर्ने प्रयास को अति महत्व हुन्छ ।
एउटा धर्म को मूल्य मान्यता अर्को सँग फरक देखिए तापनि सब को लक्ष्य भने शान्ति सभ्यता नै हुन्छ ।
सो अवसर मा श्री र पाकिस्तानी प्रधानमन्त्री बीच दुई देश बीच को आपसी सम्बन्ध का बारे मा समेत कुराकानी भएको दूतावास ले जनाएको ।
र कहिले सम्म हामीलेहाम्रो पुर्खा हरु को वीरतालाईहाम्रो मुटु को पाना हरु मा मात्र एउटा सुनौलो गौरवमयइतिहास बनाएर राख्नु पर्ने ?
दिउँसो परे घर मा बन्द राती के को बन्द ?
भीम पुरुष शहर का पाटी पौवा हरू मा गयो जहाँ कसै ले कसै लाई बास दिइरहन पर्दैन ।
२०५९ साल मा प्रतिनिधिसभा विघटन भएको ले मात्र यो अराजकता आएको होइन ।
म परेँ मीत का भर मीत ले पारे कनिका का भर ।
जे होस् भित्र गइयो सबै ले आसनग्रहण गरियो ।
सम्भवतः ल्हासा गई १५ वर्ष लगाएर तिब्बती चिकित्सा को अध्ययन गर्ने नेपाल को एक मात्र व्यक्ति कुनफेन तिब्बती चिकित्सा केन्द्र का कुनसाङ फेन्दो हुन् ।
हामी लाई अदालत मा पेश गरियो भने आफ्नो बचाउ का लागि के गर्छौँ भन्ने उनी हरू लाई थाहा छैन न मुद्दा चल्दै जाँदा यस ले के मोड लिन्छ भन्ने नै ।
तिमी ले चिनेका छौ तिमी नै जाऊ बगैँचा मा भेटेका ब्रह्मचारी ले तिमी लाई उम्काउन का निमित्त बज्रदत्त लाई मारी तिमी सँग भेट गर्न आउँछु भनी पठाएका छन् जो भन्छ््यौ भन जे जवाफ दिन्छिन् त्यो लिएर आऊ ।
यस वर्ष को मेला मा वायरलेस इन्टरनेट सेवा केवल इन्टरनेट सेवा जस्ता केहि नयाँ कुरा हरु समावेश गरिएको भने एड्भान्स इन्जिनियरिङ कलेज का विद्यार्थि हरु ले बनाएको सौर्य जाँतो पनि यस वर्ष को आकर्षण रहेको ।
म व्यग्रता साथ कुनै अवसर को प्रतीक्षा मा थिएँ ।
शङ्करदेव क्याम्पस मा बीबीएस तेस्रो वर्ष मा अध्ययनरत मिलन शिवाकोटी भन्छन् `` जाँच आउनु दुई तीन महिना अघि देखि ट्यूसन जाने गर्छु ।
यो किन्न को लागि दुर्गमता को आधार मा रु.८००० देखि रु.१२ हजार सम्म अनुदान ब्याङ्क बाट ऋण समेत उपलब्ध हुने भएका ले यस को लोकप्रियता बढेको ।
देश भित्रै निराशा देखाउनु को कारण ऐतिहासिक ज्ञान भोलि का सम्भावना हरु देख्न सक्ने क्षमता को अभाव पनि हो ।
भारतभर फैलिएका प्रमुख बाह्रमध्येको एक मानिने ज्योतिर्लिङ्ग त्रयम्वकेश्वर मन्दिर यस का प्रमुख आकर्षण थिए ।
यहाँ हाम्रो अवस्था त्यति नराम्रो छैन ।
आगामी भविष्य प्रति सजग गरायो ।
हामी ले नेपाल का शासक हरू सँग बारम्बार सोध्दै आएका छौँ भारत मा काम गर्ने सबै नेपाली लाई धपाइयो नेपाल मा तिन ले कुनै काम पाएनन् भने के होला
हामी त्यस स्थान को अध्यक्ष तिलोत्त मा नभई बालक तिलोत्त मा पौडेल हुनु हुन्छ ।
पूर्वीय नाटक सम्बन्ध मा भरतमुनि ले भनेका छन्ः
नेपाल ले धेरै क्षेत्र मा लिएको विदेशी ऋण खेर गइ रहेको , जस मध्ये एउटा प्रमुख क्षेत्र कृषि पनि हो ।
... नेपाल को संविधान मा तोकिए झैँ बहुदलीय प्रजातन्त्र तथा संवैधानिक राजतन्त्र नै राजनीतिक स्थायित्व का दुई खम्बा हुन् भन्ने मान्यता लाई भारत ले निरन्तर आत्मसात् गरेको ।
सप्ताह मा प्रमुख वाचक मा पं. त्रिलोचन धिताल नामक एक जना वेदान्ती तथा त्यागी विद्बान् लाई राख्ने एवं उपवाचक मा मेरै साथी श्रीशालिग्राम शर्मा लाई राख्ने निधो भयो ।
कति फरक यो स्कूल ती च्याउ हरू मा ।
गृहमन्त्री दानबहादुर शाही को गृहजिल्ला डोटी तथा अछाम का अधिकृत कर्मचारी हरु का सम्बन्ध मा गरिएको छानबिन तथा त्यस पछि चालिएको कदम पछि यस्तो स्थिति देखिएको हो ।
' मालिक नोकर ( १८८६ )
व्यवस्थापन ले समाचार प्रसारण को आवश्यकता महसुस गरे पछि काठमाडौँ बाट प्रकाशित पत्रपत्रिका लाई आधार मानी समाचार लाई ठाउँ दिन थालिएको थियो ।
यो मिल्दैन वा यो कुरा विधिसम्मत छैन भन्ने साहस राख्ने मानिस हरू को सङ्ख्या साह्रै थोरै ।
कति दुःखी यो गाउँले जीवन ।
यसपालि गर्मी मा इनार हरु सुके पछि स्थानीय वासिन्दा ले खानेपानी समेत पारि बलरामपुर बाट ओसारे ।
संस्कृत लाई त्यतिसारो पर पन्साउनु पनि हुँदैन ।
`` तिमी वास्तव मै रहस्यमयी रहिछौ नीलि मा !
काठमाण्डौ महानगरपालीका का कर अधिकृत नुरनिधी न्यौपाने भन्छन् `` शुल्क लिए बराबर सेवा दिन सकिएको छैन
विकास क्षेत्र अञ्चल प्रशासक नियुक्ति गर्न अध्यादेश जारी भए पछि राजनीतिक तथा प्रशासनिक वृत्त मा हलचल मच्चिएको ।
त्यो गोठ माथि को सानो कोठा मा विद्यार्थी जीवन बिताउन थालेदेखिन् कैयन्पल्ट उन को त्यो बानी ले ठुङेझैँ अनुभव भएको ।
`` चिनेकी छैन रे
ऊ लाई हटिया को दिन यदाकदा बजार घुमाउन पनि लान्थ्यो ।
पुरस्कार पड्काउने हरू दङ्ग थिए ।
विश्व साइकलयात्री को भावना बन्यो गीत
गौतम ध्रुवचन्द्र २०५६ — भस्मासुर को नलीहाड अरू नाटक हरू ( सम्पा ) रोशन थापा ' नीरव , काठमाडौँ विद्यार्थी पुस्तक भण्डार ।
यसरी उस ले खाजा नल्याएको समय मा हामी लाई मात्र खान अप्ठ्यारो जस्तो महशुस हुन्थ्यो ।
नेपाली मा सांस्कृतिक अध्ययन को पद्धति पुरानै खाल को तर पनि कतिपय लेखक हरू ले साहित्य मा रहेका जाति धर्म भाषा आदि सँग सम्बन्धित तथ्य हरू अगाडि ल्याएका छन् ।
म खुसी ले चिच्याउँ ।
उनी हरू ले यस काम बाट अहिले सम्म पनि मुक्ति पाएका छैनन्
घर बाट स्वास्नी बाट भागेको बाह्र दिन पछि उन को मृत्यु त्यहीँ अस्तापोभो मा १९१० को नभेम्बर को बिहान बजे तिर भयो ।
तल बग्ने घट्टे खोला ले कहिल्यै मान्छे बगाएको थिएन ।
उन का अनुसार विभाग का खाद्य निरीक्षक हरु ले कैफियत भेट्टाए पनि छानविन को प्रक्रिया लामो ।
सम्बन्धविच्छेद भए पछि महिला ले दाइजो फिर्ता पाउने अदालती नियम बिल्कुलै नयाँ पहिलो मुद्दा भएको बताइएको ।
पञ्चनारायण प्रशासनभत्ा्कजी तै तै त्योे साले यो हाम्रो यहाँ को रेडलाइन भाले नेविलाइन भाले पनि उतै भर्ना हुन गए आनन्द हुन्थ्यो हगि ?
आफ्नै पार्टी सरकारी सुरक्षा फौज को दोहोरो निगरानी मात्र नभई मिलिसिया हरू हरदम बन्दूक को दुईतर्फी तकाइ मा बाँचि रहेका हुन्छन् ।
२०४७ साल मा पनि प्रधानमन्त्री को साथ अन्तरिम सरकार मा ने. कां. को बाहुल्यता ।
मुटु कमाउने जाडो सहनुपर्दछ कपाल दुख्ने गर्मी खप्नुपर्दछ त्यस पछि मात्र स्वदेश को चौतर्फी विकास गर्न सकिन्छ ।
तर जहाँ स्वदेश ले गाउँ गरिबी लाई देखाउँछ रेनकोट ले दुई सामान्य पात्र को जीवन मनोविज्ञान लाई दर्शाउँछ ।
लामीताल को किनार मा घाम को न्यानो ताप्दै मुढा जस्तै लडि रहेका मगर घडियाल गोही ज्यूँदा हुन् भनेको सुन्दा सबै आश्चार्य मा पर्दछन् ।
प्र — छोरो छोरो ले छोरा ले छोरा हरू , छोरा हरू ले
तर राष्ट्र ब्याङ्क का अधिकारी हरू बाणिज्य ब्याङ्क हरू ले सात वर्ष मा तोकिएको लक्ष्य हासिल गर्नै पर्ने अडान दोहोर्याउँछन् ।
सुतेँ त गुटुमुटु भएर सिरक मा अझ घुस्दै लौन दाइ दुइ चारओटा गाउँ खाने कथा हाल ।
यसरी धूमधाम सँग वामन को यज्ञापवीत संस्कार सम्पन्न गरियो ।
म लाई लाग्दछ प्रसिद्ध विदुषी भारती लाई यौनश्ास्त्र सम्बन्धी शंकराचार्य सँग को शास्त्रार्थ मा विजय हासिल हुनु को पछाडि मिथिला को संस्कृति ले पस्किने गरेको यौन सचेतनता को पनि महत्वपूर्ण भूमिका रहेको हुन सक्दछ ।
`` खै चिन्दिनँ
खस्कजबउभ ष्म ) हण्ण्ण्ण् कज्ञण्द्दटू तथउभ ू३ हण्ण्ण्ण् तद्दण्द्दू कतथभि ुउयकष्तष्यलस्बदकयगितभस भिातस्ण्सतभहत बष्निलस्भिातस्कबचनष्ल भिातस्ण्स्कबचनष्ल तयउस्ढड ।
प्रतिस्पर्धा मा जुन पुरुष ले दोहोरी गाएर महिला लाई पराजित गर्छ ती महिला ले सोही पुरुष सँग विवाह गर्नुपर्छ ।
उस ले सोचेको थिएन कल्पनै गरेको थिएन यस्तो पनि हुन्छ भन्ने ।
संविधान को हविगत के हुन्छ ?
त्यस ले मेरा लागि मीठो नीदै बोलाएर ल्याएछ टाढा बाट नेपाल देखि ।
उक्त समय मा उन ले धिमालजाति को संस्कृति सम्बन्धी गोष्ठी गराए ।
" भित्र आउनुहोस् "
उनी हरु वार्ता मा आए कै बेला राजनीतिक पार्टी हरु ले संयुक्त रुप मा वार्ता गरेको भए उनी हरु एक्ला एक्लै त्यहां सम्म पुग्नुपर्ने नै थिएन बुद्धिजीवी श्रेष्ठ को अनुभव ।
राजनीतिक दल हरू ले आन्दोलन मार्फत् यो कुरा जनतासमक्ष उठाइ रहेका छन् ।
कति ले पुरुष लाई गाली गर्नु नै नारीवादी हुनु हो भन्ने भ्रम पालिराखेका छन् ।
सो कम्पनी माथि कानुनी कारबाही शुरु भइ सकेको अवस्था मा त्यस लाई प्रभावित पार्ने दूषित मनसाय ले आफ्नो अनुकूल का व्यक्ति लाई गभर्नर मा सिफरिश गरेको प्रस्ट हुँदा सो समिति को सिफारिश अवैध तथा गैरकानुनी भएको दाबी रिट मा गरिएको ।
समुद्र मा रेलिंदा किनार सम्म पुग्न पनि सकिन्छ हामी सबै लाई बगाएर लांदैन भन्ने के ग्यारेन्टी ?
सानुबाबा तिम्रो रचना भित्र राम्ररी होस् ।
खेतबारी मा लाग्ने केही कीरा हरू को नियन्त्रण मा पनि बोझो कामयाबी सिद्ध भएको ।
आफ्नै छोरा बुहारी ले दिनरात कचकच गरे पछि सहन नसके पछि बाध्य भएर बालाचतुर्दशी को दिन पशुपति मा सद्विऊ छर्ने निहुँ ले काठमाडौं आएको दिलसुवा बताउछिन् ।
यस मा सिक्किम लाई गोल्डन क्वाड्रिल्याटरल सुनौलो चतुर्भुज सम्म जोड्न राष्ट्रिय राजमार्ग विकास परियोजना नेशनल हाइ वे डिभलपमेन्ट प्रोजेक्ट अन्तर्गत पूर्व पश्चिम राजमार्ग को विस्तार गर्ने योजना रहेको ।
आईसीसी ट्रफी मा भने १२ राष्ट्र को सहभागिता रहनेछ ।
विभिन्न आर्थिक क्षेत्र मा देखापरेका विसंगति विषमता तथा विकृति का साथै वढ्दो जनसंख्या वनजंगल फडानी वाट वातावरण मा असन्तुलन देखापरेको ।
माओवादी पक्ष पुरानो बक्यौता भन्दै चन्दा अहिले पनि उठाइ रहेको , जनता का घर मा गएर सित्तैँ खाना खाने काम बन्द भएको छैन ।
गाडी भरि घर का सबै सदस्य बच्चा बच्ची हरू लिएर उन लाई भेट्न मन भरि कौतुहल बोकेर हामी रफ्तार ले धुलिखेल पुग्यौं ।
उकुसमुकुस पारेर ल्याउँछ उस् लाई देश को माया ले. .. ।
तर समय प्रहरी जनशक्ति को अभाव ले सिसौपट्टि पूरा ध्यान दिन सकिएन
त्यसो , राष्ट्रिय सभा का उपाध्यक्ष रामप्रीत पासवान ले पनि १६ माघ २०५१ मा सप्तरी मा पासवान हरू को भेला बाट नेपाल पासवान संघ खोले ।
भन्न लाई सबै साले हरू यस्तै भन्दछन् ।
दुवै उम्मेदवार हरू ले सभा मा हाम्रो पक्ष लाई बेसरी गाली गरे ।
केटाकेटी को स्वास्थ्य असल तथा अङ्गभङ्ग भएका केटाकेटी नजन्मून् भनेर नागी भन्ने पूजा गर्छन् ।
भूइँ मा ओछ्याउने हरू माथि डसनाअगिल् तिर एउटा ठूलो भोटे गलैँचा पनि ।
आमा लाई टुलुटुलु हेरेर अगेना को आगो खेलाउँदै बसिरह्यो ।
घाम नअस्ताए सम्म ताल को झारपात माटो निकाल्नै व्यस्त हुन्छन् ।
यसरी आफ्नो पुर्खौली पेशा संकट मा पर्न थाले पछि ग्रामीण इलाका मा विष्ट को लुगा सिलाउँदै आएका कतिपय सूचिकार हरू वैकल्पिक पेशा अपनाउन थालेका छन् ।
हामी भन्दा धेरै पछाडि रहेको हाम्रो जोक्पेड्राइभर ले हात को इसारा ले बोलाएको प्रस्टै देखियो ।
अब हाम्रो हात मा केही बाँकी रहेन ।
उनै को भनाइ अनुसार यो बत्ती निभे मा तुलसीपुर स्थित पाटनदेवी बाट बत्ती बालेर ल्याउनुपर्छ ।
तीन वर्ष को अवधि मा जाजरकोट जिल्ला अदालत मा एउटा मात्रै मुद्दा परेको भने तीन महिना देखि न्यायाधीश जिल्ला मा छैनन् ।
क. पुष्पलाल का अनुयायी जस्तो भएर स्वयं क. पुष्पलाल वहां का आदर्श प्रति को विश्वासघात हो ।
नगरौँ अर्को हेमबहादुर मल्ल नबनी सुखै छैन ।
यो आक्रमण ले माओवादी लाई निर्णायक अग्रगामी छलाङ्ग लगाउन अथवा आधार इलाका बनाउन कतै पनि मद्दत पुर्याउँदैन ।
`` कस ले नखानू भनेको थियो तिमी लाई ?
रहनसहन देखि जातिपाति सम्म नयाँ देखिने लुप्रा को जीवनशैली झनै नवीन खाल को देखें मै ले , पृ.६९ ।
चिन्ता निराशा ले मन अत्यन्त उद्विग्न भयो ।
